=== p001 ===
ΣΔΥΝΗΚΟ ΔΠΗΜΔΛΖΣΖΡΗΟ ΔΛΛΑΓΟ΢ 
 
 
 
 
ΔΚΠΑΗΓΔΤΣΗΚΔ΢ ΢ΖΜΔΗΩ΢ΔΗ΢ 
γηα ηε ρξήζε ησλ Δπξσθσδίθσλ 
 
 
ΕΝ 1991-1-4 : Γενικές δράζεις – 
Δράζεις Ανέμοσ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
΢πληαθηηθή Οκάδα 
 
Νίθνο Μαιαθάηαο, Γξ ΠΜ, Πξόεδξνο CEN/TC250/SC1 
    Κώζηαο Σξέδνο, Γξ ΠΜ, Δπίθ. Καζεγεηήο ΔΜΠ  
 
 
 
 
 
Αζήλα, Ννέκβξηνο 2009    

=== p002 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
2
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
(για ηην εξοικείυζη ηυν μελών ηος ΤΔΔ με ηη σπήζη ηος Δςπυκώδικα 
ΕΝ 1991-1-4 : Γενικές δράζεις – Δράζεις Ανέμοσ) 
 
Σηιρ ζελίδερ πος ακολοςθούν παποςζιάζονηαι επιλεκηικά και με ζςνοπηικό ηπόπο οι 
κςπιόηεπερ διαηάξειρ ηος ςπότη Δςπυκώδικα ζςνοδεςόμενερ καηά πεπίπηυζη από 
διεςκπινιζηικέρ πποζθήκερ/ζσόλια ή παπαδείγμαηα. Γίνονηαι επίζηρ παπαπομπέρ ζηο 
ανηίζηοισο Σσέδιο Δθνικού Πποζαπηήμαηορ. Οι αναθοπέρ ζηην απίθμηζη ηυν 
διαηάξευν ηος κειμένος ηος Δςπυκώδικα γίνονηαι μέζα ζε αγκύλερ, λ.σ. [1.1(1)] 
παπαπέμπει ζηην παπ. 1.1 εδάθιο (1). 
 
Το παπόν κείμενο ζε καμία πεπίπηυζη δεν ςποκαθιζηά ηα κείμενα ηος Δςπυκώδικα, 
ηος ανηίζηοισος Δθνικού Πποζαπηήμαηορ, καθώρ και άλλυν ζςναθών κανονιζηικών 
κειμένυν, και ηο ΤΔΔ και οι ζςνηάκηερ δεν θέποςν εςθύνη για ηον ηπόπο σπήζηρ ηοςρ. 
 

=== p003 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
3
Δπξσθώδηθαο 1991-1-4: Γξάζεηο ηνπ αλέκνπ 
Πεξηερόκελα 
1 
Δηζαγσγή 
2 
Ζ θύζε ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ 
3 
Βαζηθέο έλλνηεο, νξηζκνί 
3.1 Θεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ 
3.2 Βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ 
3.3 Τξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο 
3.4 Μέζε ηαρύηεηα αλέκνπ 
3.5 Ταρύηεηα αηρκήο – Πίεζε αηρκήο 
3.6 Υςνο αλαθνξάο 
3.7 Σπληειεζηέο πίεζεο 
3.8 Σπληειεζηέο δύλακεο 
3.9 Φαηλόκελα θιίκαθαο θαη δπλακηθά θαηλόκελα 
4 
Γηαδηθαζία ππνινγηζκνύ ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ 
5 
Δθαξκνγέο 
5.1 Βηνκεραληθό θηήξην κε ακθηθιηλή ζηέγε 
 
 
1. Δηζαγσγή 
1.1 
΢θνπόο: ν πξνζδηνξηζκόο ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ ζε δνκήκαηα 
Πνιηηηθνύ Μεραληθνύ (σο ζύλνιν) θαζώο θαη ζε επηκέξνπο ζηνηρεία ησλ 
δνκεκάησλ.   
1.2 
Πεδίν εθαξκνγήο: θηήξηα θαη ηερληθά έξγα κε ύςνο κέρξη 200m, 
γέθπξεο κέρξη κήθνπο 200m. 
1.3 
Δζληθά δεδνκέλα: Οζα ζηνηρεία εμαξηώληαη από ηελ ηνπνζεζία ηνπ 
δνκήκαηνο θαη ηελ πνηόηεηα ησλ κεηεσξνινγηθώλ ζηνηρείσλ δίλνληαη ζηα 
εζληθά πξνζαξηήκαηα ηεο θάζε ρώξαο. 
1.4 
΢ρεδηαζκόο βάζεη δνθηκώλ, πεηξακάησλ θαη κεηξήζεσλ: (π.ρ. ζε 
αεξνδπλακηθέο ζήξαγγεο) Πξνβιέπεηαη ύζηεξα από έγθξηζε ηεο Γεκόζηαο 
Αξρήο. 
 
2. 
Ζ θύζε ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ 
Ωο δξάζε ηνπ αλέκνπ επί ησλ θαηαζθεπώλ ζεσξείηαη ε πίεζε πνπ 
αλαπηύζζεηαη από ηελ αλάζρεζε ηεο ξνήο ηνπ αλέκνπ. Από ηηο 
αλαπηπζζόκελεο πηέζεηο πξνθύπηνπλ δπλάκεηο θάζεηεο πξνο ηελ 
πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα.  
Δπίζεο, όηαλ κηα επηθάλεηα ζαξώλεηαη από άλεκν παξάιιειν πξνο ηελ 
επηθάλεηα, αλαπηύζζνληαη θαη δπλάκεηο ηξηβήο νη νπνίεο ζε νξηζκέλεο 
πεξηπηώζεηο ελδέρεηαη λα είλαη ζεκαληηθέο. 
Ζ δξάζε ηνπ αλέκνπ ζε κηα θαηαζθεπή πξνζδηνξίδεηαη από ηελ πίεζε αηρκήο 
θαη από ηνπο θαηάιιεινπο αεξνδπλακηθνύο ζπληειεζηέο. Σε νξηζκέλεο 
πεξηπηώζεηο εθαξκόδνληαη επίζεο ηξνπνπνηεηηθνί ζπληειεζηέο κεγέζνπο θαη 
δπλακηθήο απόθξηζεο.   
Ζ πίεζε αηρκήο, qp, πξνζδηνξίδεηαη από: 
 ηελ ζεκειηώδε βαζηθή ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ, vb,0, ε νπνία δίλεηαη ζην 
Δζληθό Πξνζάξηεκα 
 ηελ δηεύζπλζε ηνπ ζεσξνύκελνπ αλέκνπ (επηθξαηνύληεο άλεκνη), 
ζπληειεζηήο δηεύζπλζεο, cdir 

=== p004 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
4
 ηελ επνρή ηνπ έηνπο (επνρηθνί άλεκνη), επνρηθόο ζπληειεζηήο, cseason 
 ηελ ηνπνγξαθία ηεο επξύηεξεο πεξηνρήο (θαηλόκελα ηύπνπ Venturi), 
ζπληειεζηήο αλαγιύθνπ, co(z) 
 ηελ ηξαρύηεηα ηνπ πεξηβάιινληνο εδάθνπο, ζπληειεζηήο ηξαρύηεηαο 
cr(z) 
 ην ύςνο, z, ηνπ ζεκείνπ από ην έδαθνο 
 ηελ ππθλόηεηα ηνπ αέξα θαη ηελ έληαζε ησλ ζηξνβηιηζκώλ 
 
Αλάινγα κε ηνλ ηύπν ηεο θαηαζθεπήο νη αεξνδπλακηθνί ζπληειεζηέο 
δηαθξίλνληαη: 
 ζε ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe, νη νπνίνη, αλάινγα κε ηελ 
πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα, δηαθξίλνληαη πεξαηηέξσ  
o ζε θαζνιηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,10, θαη  
o ηνπηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,1. 
 ζε ζπληειεζηέο εζσηεξηθήο πίεζεο, cpi, 
 ζε ζπληειεζηέο ηειηθήο πίεζεο, cp,net, 
 ζε ζπληειεζηέο ηξηβήο, cfr, θαη 
 ζε ζπληειεζηέο δπλάκεσο, cf 
 
3. 
Βαζηθέο έλλνηεο, νξηζκνί 
Σηνλ Δπξσθώδηθα απηό εηζάγνληαη νη εμήο έλλνηεο: 
 
3.1 
Θεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb,0. 
Σύκθσλα κε ηνλ Παγθόζκην Μεηεσξνινγηθό Οξγαληζκό (ΠΜΟ) (World 
Meteorological Organization, W.M.O.), γηα λα είλαη ζπγθξίζηκεο νη ηαρύηεηεο 
ηνπ αλέκνπ πξέπεη νη κεηξήζεηο ηεο ηαρύηεηαο λα γίλνληαη ππό παξόκνηεο 
πάληα ζπλζήθεο:  
 ην όξγαλν κεηξήζεσο πξέπεη λα είλαη ζε ύςνο 10m από ην έδαθνο,  
 ην έδαθνο πξέπεη λα είλαη ρσξίο εκπόδηα (ηξαρύηεηα ΗΗ),  
 ε ηαρύηεηα λα είλαη ε κέζε ηηκή δεθαιέπηνπa 
Από ηηο κεηξήζεηο ηεο ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ ππνινγίδεηαη εθείλε ε 
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ε νπνία έρεη εηήζηα πηζαλόηεηα ππέξβαζεο 0.02 
(Πξαθηηθά απηό ζεκαίλεη όηη ε ηαρύηεηα απηή μεπεξληέηαη θαηά κέζνλ όξν κηα 
θνξά θάζε πελήληα ρξόληα, κέζε πεξίνδνο επαλαθνξάο 50 έηεb). 
                                                 
a Καζώο ε ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ κεηαβάιιεηαη κε ηνλ ρξόλν, έρεη ζεκαζία ε δηάξθεηα ζηελ νπνία ζα 
γίλεη ε παξαηήξεζε. Οζν κηθξόηεξε είλαη ε δηάξθεηα ηόζν κεγαιύηεξεο ηαρύηεηεο θαηαγξάθνληαη 
(ιόγσ ησλ ξηπώλ ηνπ αλέκνπ). Εηζη, ε κέζε ηαρύηεηα ζε δηάζηεκα 3s είλαη πεξίπνπ 50% κεγαιύηεξε 
από ηελ κέζε ηαρύηεηα ζε δηάζηεκα 1h, ελώ ε κέζε ηαρύηεηα ζε δηάζηεκα 10min είλαη πεξίπνπ 5% 
κεγαιύηεξε από ηελ κέζε ηαρύηεηα ζε δηάζηεκα 1h. Τώξα πξαθηηθώο ζε όιεο ηηο ρώξεο ηνπ θόζκνπ 
έρεη πηνζεηεζεί ε κέζε ηηκή δεθαιέπηνπ. 
b Η εηήζηα πηζαλόηεηα ππέξβαζεο, p, θαη ε κέζε πεξίνδνο επαλαθνξάο, Τ, ζπλδένληαη κε ηελ ζρέζε: 
T=1/[1-p]. Γεληθόηεξα, ε πηζαλόηεηα ππέξβαζεο, p, ζε «n» έηε ζπλδέεηαη κε ηελ κέζε πεξίνδν 
επαλαθνξάο, Τ, κε ηελ ζρέζε: 
n
T
ln 1 p
 
Γηα ηηο πεξηπηώζεηο θαηά ηηο νπνίεο είλαη επηζπκεηή δηαθνξεηηθή εηήζηα πηζαλόηεηα ππέξβαζεο, p, 
δίλεηαη δηνξζσηηθόο ζπληειεζηήο πηζαλόηεηαο: 
prob
1 0.2 ln( ln(1
p))
c
1 0.2 ln( ln(0,98))
. 

=== p005 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
5
Με βάζε ηα παξαπάλσ, ε ζεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb,0, είλαη 
ε κέζε ηαρύηεηα αλέκνπ δηαξθείαο 10 ιεπηώλ, κε εηήζηα πηζαλόηεηα 
ππέξβαζεο 0.02, αλεμάξηεηα από ηε δηεύζπλζε ηνπ αλέκνπ, ζε ύςνο 10 m 
πάλσ από επίπεδε αλνηρηή πεξηνρή εδάθνπο. 
Σην Δζληθό Πξνζάξηεκα έρνπλ πηνζεηεζεί νη εμήο ηηκέο γηα ηελ vb,0 (βι. θαη 
Σρήκα 1) 
 γηα ηα λεζηά θαη παξάιηα κέρξη 10km από ηελ αθηή vb,0=33m/s θαη 
 γηα ηελ ππόινηπε Φώξα vb,0=27m/s. 
 
 
΢ρήκα 1: Φάξηεο ζεκειηώδνπο βαζηθήο ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ. 
 
3.2 
Βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb. 
Δίλαη ε ζεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ ηξνπνπνηεκέλε πξνθεηκέλνπ λα 
ιάβεη ππόςε ηε δηεύζπλζε ηνπ ζεσξνύκελνπ αλέκνπ (ζπληειεζηήο 
δηεύζπλζεο, cdir) θαη ηελ επνρή  (εάλ απαηηείηαη) (επνρηθόο ζπληειεζηήο, 
                                                                                                                                            
Ελδεηθηηθά αλαθέξεηαη όηη ζηνλ Επξσθώδηθα 1991-1-6 γηα ηηο δξάζεηο θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο 
θαηαζθεπήο πξνηείλνληαη κηθξόηεξεο πεξίνδνη επαλαθνξάο ζπλαξηήζεη ηεο δηάξθεηαο πνπ ζα 
δηαξθέζεη ε εθηέιεζε ησλ εξγαζηώλ, π.ρ. γηα κέρξη έλα έηνο πξνηείλεηαη πεξίνδνο επαλαθνξάο 10 έηε. 

=== p006 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
6
cseason). Σηηο ζπλήζεηο πεξηπηώζεηο νη ζπληειεζηέο απηνί είλαη ίζνη κε ηελ 
κνλάδα.  
vb=cdir*cseason*vb,0 
 
3.3 
Σξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο: Ζ ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο εμαξηάηαη θπξίσο 
από ην ύςνο θαη ηελ ππθλόηεηα ησλ εκπνδίσλ (θηήξηα θαη δέλδξα) γύξσ από 
ηελ εμεηαδόκελε πεξηνρή. Δπεξεάδεη ηελ θαηαηνκή (profil) ηεο ηαρύηεηαο ηνπ 
αλέκνπ θαζύςνο. Πξνβιέπνληαη 5 θαηεγνξίεο εδάθνπο (0, Η, ΗΗ, ΗΗΗ, θαη ΗV). 
Πίλαθαο 1: Απεηθνλίζεηο ηεο αλώηεξεο ηξαρύηεηαο θάζε θαηεγνξίαο εδάθνπο 
θαη αληίζηνηρνη νξηζκνί. 
 
Καηεγνξία εδάθνπο 0: Θάιαζζα, 
παξάθηηα πεξηνρή εθηεζεηκέλε ζε 
αλνηθηή ζάιαζζα 
Καηεγνξία εδάθνπο I: Λίκλεο ή πεξηνρή 
κε ακειεηέα βιάζηεζε θαη ρσξίο εκπόδηα 
Καηεγνξία εδάθνπο II: Πεξηνρή κε 
ρακειή βιάζηεζε όπσο γξαζίδη θαη 
κεκνλσκέλα εκπόδηα (δέληξα, θηίξηα) 
κε απόζηαζε ηνπιάρηζηνλ 20 θνξέο ην 
ύςνο ησλ εκπνδίσλ 
Καηεγνξία 
εδάθνπο 
III: 
Πεξηνρή 
κε 
θαλνληθή θάιπςε από βιάζηεζε ή από 
θηίξηα ή από κεκνλσκέλα εκπόδηα κε 
κέγηζηε απόζηαζε ην πνιύ 20 θνξέο ην 
ύςνο 
ησλ 
εκπνδίσλ 
(όπσο 
ρσξηά, 
πξνάζηηα, κόληκα δάζε) 
Καηεγνξία εδάθνπο IV: Πεξηνρή ζηελ 
νπνία ηνπιάρηζηνλ ην 15 % ηεο 
επηθάλεηαο θαιύπηεηαη κε θηίξηα ησλ 
νπνίσλ ην κέζν ύςνο μεπεξλά ηα 15 
m 
 
3.4 
Μέζε ηαρύηεηα αλέκνπ  

=== p007 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
7
Δίλαη ε βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ ηξνπνπνηεκέλε πξνθεηκέλνπ λα ιάβεη ππόςε 
ηελ επίδξαζε ηεο ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο (ζπληειεζηήο ηξαρύηεηαο, cr(z))  
θαη ηελ ηνπνγξαθία (ζπληειεζηήο αλαγιύθνπ, co(z)). 
vm(z)=cr(z)*c0(z)*vb 
Γηα ηνλ άλεκν ζεσξείηαη όηη ηζρύεη πξαθηηθά ε ζεσξία ηνπ νξηαθνύ ζηξώκαηνο 
θαη ε ηαρύηεηά ηνπ ζεσξείηαη όηη κεηαβάιιεηαη θαζύςνο (θαηαηνκή) κε 
ινγαξηζκηθό ηξόπν (ηζρύεη κέρξη ύςνπο zmax= 200m). Ζ κεηαβνιή απηή ηεο 
ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ θαζύςνο, γηα ηηο δηάθνξεο ηξαρύηεηεο ηνπ εδάθνπο, 
δίλεηαη από ηνλ ζπληειεζηή ηξαρύηεηαο cr(z). 
Ο ζπληειεζηήο ηξαρύηεηαο, cr(z), δίλεηαη από ηελ ζρέζε (βι. θαη Σρήκα. 2): 
z
c (z)
k
ln
γηα
z
z
z
r
r
min
max
z0
c (z)
c (z
)
γηα
z
z
r
r
min
min
 
Όπνπ ν ζπληειεζηήο εδάθνπο kr δίλεηαη από ηελ ζρέζε: 
07
,0
II
0,
0
19
,0
r
z
z
k
 
Οη παξάκεηξνη z0 θαη zmin δίλνληαη από ηνλ επόκελν πίλαθα 1 ζπλαξηήζεη ηεο 
ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο. 
Σε πεξίπησζε ακθηβνιίαο ζρεηηθά κε ηελ ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο, ηδίσο ζε 
πεξηπηώζεηο όπσο π.ρ. όηαλ ζηηο δηάθνξεο δηεπζύλζεηο γύξσ από ην  θηήξην 
ηζρύνπλ δηαθνξεηηθέο ηξαρύηεηεο εδάθνπο ή όηαλ πάλσ ζε κηα δηεύζπλζε 
αιιάδεη ε ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο ζπληζηάηαη λα ιακβάλεηαη ε δπζκελέζηεξε 
δειαδή ε κηθξόηεξε. Πάλησο ζην Παξάξηεκα Α2 δίλνληαη ζηνηρεία γηα ηελ 
θαηάηαμε ζηελ θαηάιιειε θαηεγνξία ηξαρύηεηαο αλάινγα κε ηελ απόζηαζε 
ζηελ νπνία παξαηεξείηαη αιιαγή ζηελ ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο. 
 
Πίλαθαο 1: Καηεγνξίεο εδάθνπο θαη παξάκεηξνη εδάθνπο 
 
Καηεγνξία εδάθνπο 
zo (m) 
zmin 
(m) 
0   Θάιαζζα ή παξάθηηα πεξηνρή εθηεζεηκέλε ζε 
αλνηθηή ζάιαζζα 
0,003 
1 
Η 
 
Λίκλεο ή επίπεδεο θαη νξηδόληηεο πεξηνρέο κε  
ακειεηέα βιάζηεζε θαη ρσξίο εκπόδηα  
 
0,01 
 
1 
II 
 
 
 
Πεξηνρή κε ρακειή βιάζηεζε όπσο γξαζίδη 
θαη  
κεκνλσκέλα εκπόδηα (δέληξα, θηίξηα) κε  
απόζηαζε ηνπιάρηζηνλ 20 θνξέο ην ύςνο ησλ  
εκπνδίσλ  
 
0,05 
 
2 
ΗΗΗ 
 
 
 
Πεξηνρή κε θαλνληθή θάιπςε βιάζηεζεο ή κε  
θηίξηα ή κε κεκνλσκέλα εκπόδηα κε κέγηζηε  
απόζηαζε ην πνιύ 20 θνξέο ην ύςνο ησλ  
εκπνδίσλ (όπσο ρσξηά, πξνάζηηα, κόληκα 
δάζε) 
 
0,3 
 
5 

=== p008 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
8
IV  Πεξηνρή όπνπ ηνπιάρηζηνλ ην 15% ηεο 
επηθάλεηαο θαιύπηεηαη κε θηίξηα ησλ νπνίσλ ην 
κέζν ύςνο μεπεξλά ηα 15m. 
 
1,0 
 
10 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
΢πληειεζηήο ηξαρύηεηαο cr(z) (΢ρεηηθή 
κεηαβνιή ηεο ηαρύηεηαο θαζύςνο)
z (m)
0
I
II
III
IV
 
΢ρήκα 2: Σπληειεζηήο ηξαρύηεηαο, cr(z) (ζρεηηθή κεηαβνιή ηεο ηαρύηεηαο ηνπ 
αλέκνπ ζπλαξηήζεη ηνπ ύςνπο z θαη ηεο ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο). Σημείωση: 
ζηην ππάξη δεν είναι απαπαίηηηορ ο ςπολογιζμόρ ηος ζςνηελεζηή ηπασύηηηαρ, 
αλλά μποπεί να λαβαίνεηαι απεςθείαρ ο ζςνηελεζηήρ έκθεζηρ, ce, (ζηον οποίο 
εμπεπιέσεηαι και ζςνηελεζηήρ ηπασύηηηαρ) 
 
Ο ζπληειεζηήο αλαγιύθνπ ιαβαίλεη ππόςε ηελ αύμεζε ηεο κέζεο 
ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ πνπ παξαηεξείηαη ζε θνξπθέο ησλ ιόθσλ ή ζε 
θνηιάδεο θαη ραξάδξεο. Οξίδεηαη σο ν ιόγνο ηεο κέζεο ηαρύηεηαο, vm(z), ζηελ 
πιαγηά ή ηελ θνξπθή ηνπ ιόθνπ πξνο ηελ ηαρύηεηα ζηελ βάζε ηνπ ιόθνπ (ζε 
επίπεδν έδαθνο, vmf(z): 
c0(z)=vm(z)/vmf(z) 
 
΢ρήκα 3: Αύμεζε ηεο ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ ιόγσ αλάγιπθνπ ηνπ εδάθνπο.  

=== p009 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
9
 
3.5 
Σαρύηεηα αηρκήο – Πίεζε αηρκήο 
Ζ ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ γεληθώο δελ είλαη ζηαζεξή. Ζ κέζε ηαρύηεηα 
κεηαβάιιεηαη ζπλαξηήζεη ηνπ ρξόλνπ αλάινγα κε ηα θαηξηθά θαηλόκελα θαη ηηο 
κεηεσξνινγηθέο δηαηαξαρέο. Αιιά θαη ζηελ πεξίπησζε όπνπ ε κέζε ηαρύηεηα 
κπνξεί λα ζεσξεζεί ζηαζεξή (π.ρ. γηα έλα δηάζηεκα κηαο ώξαο), ε ζηηγκηαία 
ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ δηαθπκαίλεηαη, ιόγσ ησλ ζηξνβηιηζκώλ, γύξσ από ηελ 
κέζε ηηκή vm. Σην Σρήκα 4 θαίλεηαη ελδεηθηηθά, ππό κνξθή παξαδείγκαηνο, ε 
δηαθύκαλζε ηεο ζηηγκηαίαο ηαρύηεηαο γύξσ από ηελ κέζε ηηκή. Γηαθξίλνληαη 
ηξεηο θαηαγξαθέο πνπ έγηλαλ ζε ηξία δηαθνξεηηθά ύςε: z=10, 20 θαη 40m. Γηα 
ηα ηξία απηά ύςε, ε κέζε ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ είλαη αληηζηνίρσο 27.0m/s, 
29.3m/s θαη 34.3m/s. Ζ ηππηθή απόθιηζε ηεο ηαρύηεηαο ππνινγίζζεθε όηη είλαη 
πεξίπνπ ζv=1.0m/s. 
24
26
28
30
32
34
36
38
40
0
10
20
30
40
50
60
Time (min)
v (m/s)
z=10m
z=20m
z=40m
vm=27.0
vm=29.3
vm=34.3
 
΢ρήκα 4: Γηαθύκαλζε ηεο ζηηγκηαίαο ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ γύξσ από ηελ 
κέζε ηηκή. Φαίλνληαη ηξεηο μερσξηζηέο θαηαγξαθέο, ζε ηξία δηαθνξεηηθά ύςε: 
10, 20 θαη 40m. (Τερλεηό παξάδεηγκα)  
 
Γηα ηνλ πξνζδηνξηζκό ηεο δξάζεο ηνπ αλέκνπ ζε θάζε ύςνο z, δελ ιακβάλεηαη 
ε κέζε ηαρύηεηα, αιιά κηα κεγαιύηεξε, πξνζαπμεκέλε θαηά  3.5 θνξέο ηελ 
ηππηθή απόθιηζε ζv: 
v=vm+Γv= vm+3.5ζv= vm(1+3.5ζv/vm) 
Ζ ηαρύηεηα απηή νλνκάδεηαη ηαρύηεηα αηρκήο θαη ε πίεζε πνπ αληηζηνηρεί 
ζηελ πίεζε απηή νλνκάδεηαη πίεζε αηρκήο. 
Δπεηδή ε πίεζε, q, πνπ πξνθαιεί ν άλεκνο ηαρύηεηαο v δίλεηαη από ηελ 
ζρέζε: 
q=ξv2/2 
όπνπ 
q ε πίεζε ζε N/m2, 
ξ ε ππθλόηεηα ηνπ αέξα ε νπνία κπνξεί λα ιακβάλεηαη ίζε κε 1.25kg/m3 θαη 
v ε ηαρύηεηα ζε m/s 
Από ηα πξνεγνύκελα πξνθύπηεη όηη ε πίεζε αηρκήο είλαη ίζε κε: 

=== p010 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
10
q=ξv2/2=ξ[vm+3.5ζv]2/2≈ ξvm
2/2[1+2*3.5(ζv/vm)]c= 
qb)*cr(z)*c0(z)*[1+7Iv(z)]=ceqb 
όπνπ: 
v
v
min
max
m
o
0
v
v
min
min
1
I (z)
γηα
z
z
z
v (z)
c (z) ln(z / z )
I (z)
I (z
)
γηα
z
z
 
ce  
ζπληειεζηήο έθζεζεο εμαξηώκελνο από ηελ ηξαρύηεηα θαη ην ύςνο z από 
ην έδαθνο θαη ηελ έληαζε ησλ ζηξνβηιηζκώλ (βι. Σρήκα 3): 
 
ce=cr(z)*c0(z)* [1+7Iv(z)] 
qb= ξvb
2/2. 
Γηα vb=27m/s πξνθύπηεη qb= 1.25*272/2=455N/m2=0.455kN/m2=45.5kg/m2 
(βι. Σρήκα 4, γηα c0(z)=1) 
Γηα vb=33m/s πξνθύπηεη qb= 1.25*332/2=681N/m2=0.681kN/m2=68.1kg/m2 
(βι. Σρήκα 5, γηα c0(z)=1) 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
΢πληειεζηήο έθζεζεο ce(z) (΢ρεηηθή κεηαβνιή 
ηεο πίεζεο θαζύςνο)
z (m)
0
I
II
III
IV
 
΢ρήκα 3: Σπληειεζηήο έθζεζεο, ce(z) (ή αιιηώο: ζρεηηθή κεηαβνιή ηεο πίεζεο 
αηρκήο ηνπ αλέκνπ) ζπλαξηήζεη ηνπ ύςνπο z θαη ηεο ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο. 
 
                                                 
c Καηά ηελ ύςσζε ζην ηεηξάγσλν, αγλνήζεθε ν όξνο [3.5(ζv/vm)]2 σο πνιύ κηθξόο έλαληη ησλ άιισλ 
δύν όξσλ 

=== p011 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
11
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Μεηαβνιή ηεο πίεζεο (kPa) θαζύςνο γηα vb=27m/s 
(Οιόθιεξε ε Υώξα εθηόο από λεζηά θαη παξάιηα)
z (m)
0
I
II
III
IV
 
΢ρήκα 4: Μεηαβνιή ηεο πίεζεο αηρκήο ηνπ αλέκνπ ζπλαξηήζεη ηνπ ύςνπο z 
θαη ηεο ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο γηα ηαρύηεηα vb=27m/s (ινηπή Φώξα εθηόο 
από λεζηά θαη παξάιηα) θαη γηα c0(z)=1 (qb=0.455kN/m2). 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
Μεηαβνιή ηεο πίεζεο (kPa) θαζύςνο γηα vb=33m/s 
(Nεζηά θαη παξάιηα)
z (m)
0
I
II
III
IV
 
΢ρήκα 5: Μεηαβνιή ηεο πίεζεο αηρκήο ηνπ αλέκνπ ζπλαξηήζεη ηνπ ύςνπο z 
θαη ηεο ηξαρύηεηαο ηνπ εδάθνπο γηα ηαρύηεηα vb=33m/s (λεζηά θαη παξάιηα) 
θαη γηα c0(z)=1 (qb=0.681kN/m2). 
 

=== p012 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
12
3.6 
Τςνο αλαθνξάο 
Ζ πίεζε γεληθώο κεηαβάιιεηαη ζπλερώο ζπλαξηήζεη ηνπ ύςνπο z (βι. Σρήκαηα 
4 θαη 5). Ωζηόζν ζηνπο ππνινγηζκνύο, ε πίεζε ιακβάλεηαη ζηαζεξή θαηά 
ηκήκαηα ηεο πξνζβαιινκέλεο επηθάλεηαο. Γηα θάζε ηκήκα νξίδεηαη έλα ύςνο 
αλαθνξάο γηα ην νπνίν ππνινγίδεηαη ε αληίζηνηρε πίεζε θαη ε νπνία ζεσξείηαη 
ζηαζεξή γηα ην εμεηαδόκελν ηκήκα. Γηαθξίλνληαη δύν θαηεγνξίεο πςώλ 
αλαθνξάο: ύςνο αλαθνξάο γηα ηηο εμσηεξηθέο πηέζεηο, ze, θαη ύςνο αλαθνξάο 
γηα ηηο εζσηεξηθέο πηέζεηο, zi. Σπλήζσο ην ύςνο αλαθνξάο είλαη ύςνο ηνπ 
πςειόηεξνπ ζεκείνπ θάζε ηκήκαηνο. 
 
3.7 
΢πληειεζηέο πίεζεο  
Οη ζπληειεζηέο πίεζεο ιαβαίλνπλ ππόςε ην ζρήκα θαη ηελ κνξθή ηεο 
πξνζβαιιόκελεο επηθάλεηαο πξνθεηκέλνπ λα ππνινγηζζεί ε πίεζε πάλσ ζε 
ηελ επηθάλεηα από ηελ πίεζε αηρκήο. 
Οη ζπληειεζηέο πίεζεο δηαθξίλνληαη ζε: 
 ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe, νη νπνίνη, αλάινγα κε ηελ 
πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα, δηαθξίλνληαη πεξαηηέξσ  
o ζε θαζνιηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,10, θαη  
o ηνπηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,1. 
 ζπληειεζηέο εζσηεξηθήο πίεζεο, cpi, 
 ζπληειεζηέο ηειηθήο πίεζεο, cp,net, 
Οη ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,  δίλνπλ ηελ επίδξαζε ηνπ αλέκνπ 
ζηηο εμσηεξηθέο επηθάλεηεο ησλ θηηξίσλ. Σπλήζσο έρνπλ ζεηηθή ηηκή γηα ηελ 
πξνζήλεκε επηθάλεηα θαη αξλεηηθή ηηκή γηα ηελ ππήλεκε επηθάλεηα. 
Οη ηνπηθνί ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο εθαξκόδνληαη όηαλ εμεηάδνληαη 
κηθξέο θνξηηδόκελεο επηθάλεηεο (κηθξόηεξεο από 1m2) π.ρ. γηα ην ζρεδηαζκό 
κηθξώλ ζηνηρείσλ ή ζπλδέζκσλ. Οη θαζνιηθνί ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο 
εθαξκόδνληαη όηαλ εμεηάδνληαη κεγάιεο θνξηηδόκελεο επηθάλεηεο 
(κεγαιύηεξεο από 10m2). Πξνθαλώο είλαη cpe,1>cpe,10.  
Γηα ελδηάκεζεο επηθάλεηεο πξνβιέπεηαη ινγαξηζκηθή παξεκβνιή (βι. Σρήκα 
6): 
cpe=cpe,1-(cpe,1-cpe,10)log10A  (ην Α ζε m2) ηζρύεη γηα 1m2<A<10m2                            
 
΢ρήκα 6: Μεηαβνιή ηνπ ζπληειεζηή εμσηεξηθήο πίεζεο γηα επηθάλεηεο κεηαμύ 
1m2 θαη 10m2.  
 
 Οη ζπληειεζηέο εζσηεξηθήο πίεζεο, cpi, δίλνπλ ηελ επίδξαζε ηνπ αλέκνπ 
ζηηο εζσηεξηθέο επηθάλεηεο ησλ θηηξίσλ. 

=== p013 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
13
Οη ζπληειεζηέο ηειηθήο πίεζεο, cp,net, δίλνπλ ηε ζπληζηακέλε δξάζε ηνπ 
αλέκνπ ζε κηα θαηαζθεπή, ζε δνκηθό ζηνηρείν ή ηκήκα, αλά κνλάδα 
επηθαλείαο. Φξεζηκνπνηνύληαη όηαλ δελ κπνξνύλ λα νξηζζνύλ νη ζπληειεζηέο 
εμσηεξηθήο ή/θαη εζσηεξηθήο πίεζεο, όηαλ ππάξρνπλ επάιιειεο 
πξνζβαιιόκελεο επηθάλεηεο, αλνηθηά ζηέγαζηξα, παξαπέηα, ζηεζαία, 
θξάθηεο θιπ. 
 
3.8 
΢πληειεζηέο δύλακεο  
Σε νξηζκέλεο πεξηπηώζεηο (π.ρ. δηθπώκαηα, γέθπξεο θιπ) θαηά ηηο νπνίεο νη 
αλαπηπζζόκελεο πηέζεηο ζηηο επηκέξνπο επηθάλεηεο είλαη δύζθνιν λα 
ππνινγηζζνύλ αιιά θαη ε νινθιήξσζή ηνπο ζα ήηαλ θνπηώδεο, δίλνληαη 
ζπληειεζηέο δπλάκεσλ (θαη όρη ζπληειεζηέο πηέζεσο) κέζσ ησλ νπνίσλ 
ππνινγίδνληαη θαηεπζείαλ νη αλαπηπζζόκελεο δπλάκεηο (θαη όρη νη πηέζεηο) 
ζηελ θαηαζθεπή ή ζε ηκήκα απηήο.  
Οη ζπληειεζηέο δύλακεο δίλνπλ ηε ζπλνιηθή επίδξαζε ηνπ αλέκνπ ζε κηα 
θαηαζθεπή, δνκηθό ζηνηρείν ή ηκήκα ζπλνιηθά, ζπκπεξηιακβαλνκέλεο ηεο 
ηξηβήο, εάλ ξεηά δελ εμαηξείηαη  
 
3.9 
Φαηλόκελα θιίκαθαο θαη δπλακηθά θαηλόκελα  
Πξνθεηκέλνπ λα ππνινγηζζεί ε αλαπηπζζόκελε πίεζε αλέκνπ ζε κηα 
θαηαζθεπή θαη πξνθεηκέλνπ λα ιεθζνύλ ππόςε ηα θαηλόκελα θιίκαθαο θαη ηα 
δπλακηθά θαηλόκελα, ε πίεζε αηρκήο πνιιαπιαζηάδεηαη κε δύν 
ηξνπνπνηεηηθνύο ζπληειεζηέο cscd. Δηδηθόηεξα: 
 Δπεηδή ε πίεζε αηρκήο δελ αλαπηύζζεηαη ηαπηόρξνλα ζε όιε ηελ 
πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα, εηζάγεηαη έλαο ηξνπνπνηεηηθόο 
ζπληειεζηήο κεγέζνπο, cs.  
 Οκνίσο, γηα λα ιεθζεί ππόςε ε δπλακηθή απόθξηζε ηεο θαηαζθεπήο 
εηζάγεηαη έλαο ηξνπνπνηεηηθόο δπλακηθόο ζπληειεζηήο, cd.  
Σηηο πεξηπηώζεηο θαηά ηηο νπνίεο ε θαηαζθεπή δελ είλαη κεγάισλ δηαζηάζεσλ 
ή ηα δπλακηθά θαηλόκελα δελ είλαη ζεκαληηθά, νη δύν απηνί ζπληειεζηέο 
ιακβάλνληαη σο έλαο εληαίνο ζπληειεζηήο cscd γηα ηνλ νπνίν δίλεηαη κηα ηηκή 
(ζπλήζσο cscd=1). Σε δηαθνξεηηθή πεξίπησζε δίλνληαη αλαιπηηθέο ζρέζεηο γηα 
ηνλ ππνινγηζκό ηνπ θαζελόο ζπληειεζηή μερσξηζηά. Πάλησο, αθόκε θαη ζηηο 
πεξηπηώζεηο πνπ γίλεηαη ρσξηζηόο ππνινγηζκόο ησλ ζπληειεζηώλ cs θαη cd, 
ζην θείκελν ηνπ Δπξσθώδηθα αληηκεησπίδνληαη σο έλαο ζπληειεζηήο κε ηελ 
αηπρή θαη παξαπιαλεηηθή νλνκαζία «Σπλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο 
cscd» ή «δνκηθόο ζπληειεζηήο cscd» ην νπνίν απνηειεί κεηάθξαζε ηεο εμίζνπ 
αηπρνύο αγγιηθήο νλνκαζίαο «Structurald factor cscd».  
Ο ζπληειεζηήο απηόο ρξεζηκνπνηείηαη όηαλ ππνινγίδνληαη ζπλνιηθά νη 
δπλάκεηο επί ηεο θαηαζθεπήο θαη εηδηθόηεξα εθαξκόδεηαη: 
 ζηηο πηέζεηο επί ησλ εμσηεξηθώλ επηθαλεηώλ πνιιαπιαζηάδνληαο ηνπο 
ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο cpe, θαη 
 ζηηο ζπλνιηθέο δπλάκεηο πνιιαπιαζηάδνληαο ηνπο ζπληειεζηέο 
δύλακεο 
΢εκείσζε: ν ζπληειεζηήο cscd δελ εθαξκόδεηαη όηαλ ρξεζηκνπνηνύληαη νη 
ζπληειεζηέο εζσηεξηθήο πίεζεο θαη νη ζπληειεζηέο ηειηθήο πίεζεο.  
                                                 
d Με ηελ έλλνηα όηη αλαθέξεηαη ζε ηδηόηεηεο ηνπ δνκήκαηνο (κέγεζνο θαη δπλακηθά ραξαθηεξηζηηθά) 

=== p014 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
14
4. 
Γηαδηθαζία ππνινγηζκνύ ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ. 
Γηα ηνλ ππνινγηζκό ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ αθνινπζνύληαη ηα εμήο βήκαηα:e 
1. Αλάινγα κε ηελ γεσγξαθηθή ζέζε ηνπ δνκήκαηνο απνθαζίδεηαη ε 
ζεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb,0. Γελ κπνξεί λα είλαη 
κηθξόηεξε από ηελ ηηκή πνπ θαζνξίδεηαη ζην Δθνικό Πποζάπηημα Παπαγπ. 
4.2 (1)P (βι. θαη Σρήκα 1). Ζ ηηκή απηή είλαη 33m/s γηα ηα παξάιηα θαη ηα 
λεζηά θαη 27m/s γηα ηελ ινηπή ρώξα. 
2. Υπνινγίδεηαη ε βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb, Παπαγπ. 4.2 (2)P, ζσέζη 
4.2. Ο ζπληειεζηήο δηεπζύλζεσο θαη ν επνρηθόο ζπληειεζηήο ζύκθσλα κε 
ην Δθνικό Πποζάπηημα Παπαγπ. 4.2 (2)P Σημειώζειρ 2 και 3 είλαη ίζνη κε 
ηελ κνλάδα. Δηζη: vb=vb,0 (πνπ ππνινγίζζεθε ζην Βήκα 1) 
3. Υπνινγίδεηαη ε βαζηθή πίεζε, qb, Παπαγπ. 4.5 (1) ζσέζη 4.10. Ζ πίεζε 
απηή είλαη qb=0.681kN/m2 γηα ηα λεζηά θαη ηα παξάιηα θαη qb=0.455kN/m2 
γηα ηελ ινηπή ρώξα. 
4. Πξνζδηνξίδεηαη ε ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο Παπαγπ. 4.3.2, Πίνακαρ 4.1 και 
Παπάπηημα Α1 και Α2. 
5. Πξνζδηνξίδεηαη ην ύςνο αλαθνξάο, ze γηα ηηο εμσηεξηθέο πηέζεηο θαη zi γηα 
ηηο εζσηεξηθέο πηέζεηο Κεθάλαιο 7 και Κεθάλαιο 8 
6. Υπνινγίδεηαη ν ζπληειεζηήο αλαγιύθνπ, c0(z),  Παπαγπ. 4.3.3 και 
Παπάπηημα Α3 
7. Υπνινγίδεηαη ν ζπληειεζηήο έθζεζεο, ce, Παπαγπ. 4.5 (1) ζσέζη 4.9 (και 
Σσήμα 4.2) 
8. Υπνινγίδεηαη ε πίεζε αηρκήο, qp(z), Παπαγπ. 4.5 (1) ζσέζη 4.8 
9. Αλ πξόθεηηαη λα ππνινγηζζνύλ δπλάκεηο πάλσ ζηελ θαηαζθεπή (ζπλνιηθή 
δξάζε ηνπ αλέκνπ) ζπλερίδνπκε ζην βήκα 13, ελώ αλ πξόθεηηαη λα 
ππνινγηζζνύλ πηέζεηο (γηα ηνλ έιεγρν επηθαιύςεσλ, ζηεξεώζεσλ θιπ) 
ζπλερίδνπκε ζην βήκα 10 
10. Υπνινγίδνληαη νη ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πηέζεσο, cp,e, θαη νη ζπληειεζηέο 
εζσηεξηθήο πηέζεσο, cp,i, Κεθάλαιο 7 
11. Υπνινγίδεηαη ε πίεζε ηνπ αλέκνπ πνπ δξα ζηηο εμσηεξηθέο επηθάλεηεο, we, 
Παπαγπ. 5.2 (1) ζσέζη 5.1 θαη ε πίεζε ηνπ αλέκνπ πνπ δξα ζηηο 
εζσηεξηθέο επηθάλεηεο, wi, Παπαγπ. 5.2 (2) ζσέζη 5.2 
12. Ζ ηειηθή πίεζε ζε έλα ζηνηρείν είλαη ε δηαθνξά κεηαμύ ησλ πηέζεσλ ζηηο 
δύν επηθάλεηεο ιακβάλνληαο ππόςε ην πξόζεκό ηνπο. Οινθιήξσζε ηνπ 
ππνινγηζκνύ ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ. 
13. Υπνινγίδνληαη νη ζπληειεζηέο κεγέζνπο, cs, θαη δπλακηθήο απόθξηζεο, cd, 
Κεθάλαιο 6 και Παπαπαηήμαηα Β, Γ και Γ 
14. Αλ, γηα ηνλ εμεηαδόκελν ηύπν ηνπ δνκήκαηνο, δηαηίζεληαη νη ζπληειεζηέο 
δπλάκεσο, cf, ηόηε απηνί πξνζδηνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην Κεθάλαιο 7 και 
Κεθάλαιο 8, αλ δελ δηαηίζεληαη ζπληειεζηέο δπλάκεσο ηόηε ζπλερίδνπκε 
ζην βήκα 17 
15. Υπνινγίδεηαη ε επηθάλεηα αλαθνξάο, Aref, Κεθάλαιο 7 και Κεθάλαιο 8  
16. Υπνινγίδεηαη ε δύλακε ηνπ αλέκνπ, Fw, Παπαγπ. 5.3 (2) ζσέζειρ 5.3 και 
5.4 Οινθιήξσζε ηνπ ππνινγηζκνύ ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ. 
17. Υπνινγίδνληαη νη πηέζεηο πνπ δξνπλ ζηηο εμσηεξηθέο επηθάλεηεο, we, θαη 
ζηηο εζσηεξηθέο επηθάλεηεο, wi, βι Βήκα 11 παξαπάλσ θαζώο θαη νη 
επηθάλεηεο αλαθνξάο, Aref, βι Βήκα 15 παξαπάλσ 
                                                 
e Το πλάγιο ςπογπαμμιζμένο κείμενο ςποδηλώνει παπαπομπή ζηον Δςπυκώδικα ΔΝ1991-1-4 

=== p015 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
15
18. Υπνινγίδνληαη ν ζπληειεζηήο ηξηβήο, cfr, θαη ην εκβαδόλ ηεο εμσηεξηθήο 
επηθάλεηαο παξάιιεια πξνο ηνλ άλεκν, Afr, Παπαγπ. 7.5 
19. Υπνινγίδνληαη νη εμσηεξηθέο δπλάκεηο, Fw,e, νη εζσηεξηθέο δπλάκεηο, Fw,I 
θαη νη δπλάκεηο ηξηβήο, Ffr, Παπαγπ. 5.3 (3) ζσέζειρ 5.5, 5.6 και 5.7. 
Οινθιήξσζε ηνπ ππνινγηζκνύ ηεο δξάζεσο ηνπ αλέκνπ. 

=== p016 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
16
 
ζεκειηώδεο βαζηθή 
ηαρύηεηα αλέκνπ vb,0
Δθνικό Πποζάπηημα 
§ 4.2 (1)P, Σσ. 1 
βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ vb
§ 4.2 (2)P, Σσέζη 4.2
βαζηθή πίεζε qb
§ 4.5 (1) Σσέζη 4.10
ηξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο 
§ 4.3.2, Πίν. 4.1, Παπ/μα Α1 και Α2
ύςε αλαθνξάο 
ze (εμση.πηέζεηο) θαη zi (εζση. πηέζεηο)
Κεθ. 7, Κεθ. 8
ζπληειεζηήο αλαγιύθνπ c0(z)
§ 4.3.3, Παπ/μα Α3
ζπληειεζηήο έθζεζεο ce
§ 4.5 (1), Σσέζη 4.9, Σσ. 4.2
πίεζε αηρκήο qp(z) 
§ 4.5 (1), Σσέζη 4.8
ζπληειεζηέο πηέζεσο
cp,e (εμση.) θαη cp,i (εζση.)
Κεθ. 7 
πίεζεηο αλέκνπ
we (εμση.) θαη wi (εζση.)
§ 5.2 (1), Σσέζη 5.1, § 5.2 (2) Σσέζη 5.2
ηειηθή πίεζε  ζηνηρείνπ
(δηαθνξά πηέζεσλ ζηηο δύν επηθάλεηεο)
ζπληειεζηέο κεγέζνπο cs θαη 
δπλακηθήο απόθξηζεο cd
Κεθ. 6,  Παπ/μαηα Β, Γ και Γ
ζπληειεζηέο δπλάκεσο cf 
Κεθ. 7, Κεθ. 8
επηθάλεηα αλαθνξάο Aref
Κεθ. 7, Κεθ. 8
δύλακε αλέκνπ Fw 
§ 5.3 (2) Σσέζειρ 5.3, 5.4 
ζπληειεζηήο ηξηβήο cfr
εκβαδόλ εμσηεξηθήο επηθάλεηαο 
παξάιιεια πξνο ηνλ άλεκν Afr
§ 7.5
δπλάκεηο Fw,e (εμση.), 
Fw,I (εζση.) θαη  Ffr (ηξηβήο)
§ 5.3 (3) Σσέζειρ 5.5, 5.6 και 5.7
Υπνινγηζκόο
Γπλάκεσλ
Υπνινγηζκόο 
Πηέζεσλ
Οινθιήξσζε Υπνινγηζκνύ 
Δξάζεσο ηνπ Αλέκνπ
ΟΦΗ
ΝΑΗ
Γηαηίζεληαη Σπληειεζηέο Γπλάκεσο 
γηα ηνλ ηύπν ηνπ δνκήκαηνο;
πίεζεηο αλέκνπ
we (εμση.) θαη wi (εζση.)
§ 5.2 (1) Σσέζη 5.1, § 5.2 (2) Σσέζη 5.2
επηθάλεηα αλαθνξάο Aref
Κεθ. 7, Κεθ. 8

=== p017 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
17
 
 
Μέγεζνο ή παξάκεηξνο 
Παξάγξαθνο  
πίεζε ηαρύηεηαο αηρκήο qp 
 
βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ vb 
4.2 (2)P 
ύςνο αλαθνξάο ze 
Κεθάιαην 7 
θαηεγνξία εδάθνπο 
Πίλαθαο 4.1 
ραξαθηεξηζηηθή πίεζε ηαρύηεηαο αηρκήο qp 
4.5 (1) 
έληαζε ζηξνβηιηζκνύ Iv 
4.4 
κέζε ηαρύηεηα αλέκνπ vm 
4.3.1 
ζπληειεζηήο αλάγιπθνπ ηνπ εδάθνπο co(z) 
4.3.3 
ζπληειεζηήο ηξαρύηεηαο  cr(z) 
4.3.2 
Πηέζεηο 
αλέκνπ, 
π.ρ. 
γηα 
επηθαιύςεηο, 
ζηεξεώζεηο θαη δνκηθά ζηνηρεία 
 
ζπληειεζηήο εζσηεξηθήο πίεζεο cpi 
Κεθάιαην 7 
ζπληειεζηήο εμσηεξηθήο πίεζεο cpe 
Κεθάιαην 7 
ζπληειεζηήο ηειηθήο πίεζεο cp net 
Κεθάιαην 7 
εμσηεξηθή πίεζε αλέκνπ: we=qp cpe 
5.2 (1) 
εζσηεξηθή πίεζε αλέκνπ: wi=qp cpi 
5.2 (2) 
Γπλάκεηο αλέκνπ ζε θαηαζθεπέο, π.ρ. γηα 
θαζνιηθέο επηδξάζεηο αλέκνπ 
 
ζπλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο: cscd 
Κεθάιαην 6 
δύλακε αλέκνπ Fw ππνινγηδόκελε από ηνπο 
ζπληειεζηέο δύλακεο 
5.3 (2) 
δύλακε αλέκνπ Fw ππνινγηδόκελε από ηνπο 
ζπληειεζηέο πίεζεο 
5.3 (3) 

=== p018 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
18
5. 
Δθαξκνγέο 
5.1 Βηνκεραληθό θηήξην κε ακθηθιηλή ζηέγε 
1. Γίδεηαη: Κιεηζηή άθακπηε θαηαζθεπή κε δηθιηλή 
ζηέγε 
Γηαζηάζεηο: θάηνςε 4.0*8.0m, ύςνο θαηαθόξπθνπ 
ηνίρνπ: 6.0m, ύςνο κέρξη ηνλ θνξθηά 7.1m, (γσλία 
θιίζεο ηεο ζηέγεο α: tanα=1.1/2.0=0.55, 
α=28.8o≈30o.) 
Πεξηνρή: Μαξθόπνπιν, έδαθνο επίπεδν, Τξαρύηεηα 
ΗΗ, Πεξίνδνο επαλαθνξάο 50 έηε 
Εεηείηαη: ν ππνινγηζκόο ησλ πηέζεσλ ζηηο 
εμσηεξηθέο θαη εζσηεξηθέο επηθάλεηεο ηνπ θηεξίνπ 
γηα δύν δηεπζύλζεηο ηνπ αλέκνπ: 
 άλεκνο θάζεηνο πξνο ηνλ θνξθηά ζ=0o 
 άλεκνο παξάιιεινο πξνο ηνλ θνξθηά ζ=90o  
 
 
1.1 Θεκειηώδεο ηαρύηεηα ηνπ αλέκν, vb,0: ε πεξηνρή 
ζεσξείηαη παξάιηνο επεηδή απέρεη απόζηαζε κηθξόηεξε 
από 10km από ηελ ζάιαζζα, άξα  
vb,0=33m/s 
Βι.Δθνικό Πποζάπηημα 
Παπαγπ. 4.2 (1)P (βι. θαη 
Σρήκα 1 ηνπ παξόληνο). 
1.2 Bαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ, vb,  
ζπληειεζηήο δηεπζύλζεσο cdir=1.0 
επνρηθόο ζπληειεζηήο cseason=1.0 
vb=cdir*cseason*vb,0=1*1*33=33m/s 
 
Παπαγπ. 4.2 (2)P, 
Σημείωζη 2. 
Παπαγπ. 4.2 (2)P, 
Σημείωζη 3 
Παπαγπ. 4.2 (2)P, ζσέζη 
4.2 
1.3 Bαζηθή πίεζε, qb: 
qb= ξvb
2/2. 
Γηα vb=33m/s πξνθύπηεη  
qb= 1.25*332/2=681N/m2=0.681kN/m2=68.1kg/m2  
Παπαγπ. 4.5 (1) ζσέζη 4.10 
1.4 Σξαρύηεηα ηνπ εδάθνπο: Ζ πεξηνρή ηνπ έξγνπ έρεη 
ρακειή βιάζηεζε θαη εκπόδηα ζε απόζηαζε 
ηνπιάρηζηνλ 20 θνξέο ην ύςνο ησλ εκπνδίσλ, άξα είλαη 
ηξαρύηεηαο ΗΗ.  
Παπαγπ. 4.3.2, Πίνακαρ 4.1 
και Παπάπηημα Α1 και Α2. 
1.5 Τςνο αλαθνξάο: 
Γηα ηελ ζηέγε: ze=7.1m 
Γηα ηνπο εμσηεξηθνύο ηνίρνπο: 
 άλεκνο θάζεηνο πξνο ηνλ θνξθηά ζ=0, b=8.0m, θαη 
h=7.1m είλαη h<b άξα δηαθξίλνπκε έλα ηκήκα: 
ze=7.1m,  
 άλεκνο παξάιιεινο πξνο ηνλ θνξθηά ζ=90,              
 
Παπαγπ. 7.2.5 (2)P, 
 
 
 
Παπαγπ. 7.2.2 και ζσήμα 
7.4 
 
8.0m 
4.0m 
θνξθηάο 
πξνζήλεκε πιεπξά 
ππήλεκε πιεπξά 
Γσλία θιίζεο ζεηηθή, α=+30o 
άλεκνο 
hνι=7.1
4.0m 
hηνηρ=6.0m 

=== p019 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
19
b=4.0m, θαη h=7.1m είλαη                                         
b<h<2b άξα δηαθξίλνπκε δύν ηκήκαηα:                          
-ην θαηώηεξν ύςνπο 4.0m γηα ην νπνίν ze=4.0m           
-ην αλώηεξν ύςνπο 3.1m κε ze=7.1m  
 
 
Παπαγπ. 7.2.2 και ζσήμα 
7.4 
1.6 ΢πληειεζηήο αλαγιύθνπ, c0(z): 
Τν έδαθνο είλαη επίπεδν άξα c0(z)=1.0  
 
Παπαγπ. 4.3.3 και 
Παπάπηημα Α3 
1.7 Πίεζε αηρκήο, qp(z): 
 γηα ze=4.0m είλαη qp(4.0)=1.31kPa 
 γηα ze=7.1m είλαη qp(7.1)=1.46kPa 
 
Παπαγπ. 4.5 (1) ζσέζειρ 4.8 
και 4.9 (θαζώο θαη ζρήκα 5 
ηνπ παξόληνο) 
1.8 ΢πληειεζηέο εμσηεξηθήο πηέζεσο, cp,e: 
1.8.1 Γηα θαηαθόξπθνπο ηνίρνπο (βι. Σρήκα 7.5) 
 
Παπαγπ. 7.2.2 και ζσήμα 
7.5 
Εώλε 
A1 θαη Α2 
B1 θαη Β2 
D 
E 
h/d 
cpe,10 cpe,
1 
cpe,10 cpe,
1 
cpe,1
0 
cpe,1 
cpe,10 cpe,
1 
1 
-1.2 
-
1.4 
-0.8 
-
1.1 
+0.8 +1.0 -0.5 
-
0.5 
Πίνακαρ 7.1 
 
Όςε 
Κάηνςε 
e=min(8.0, 2*7.1)=8.0m 
άλεκνο 
άλεκνο 
d=4.0m 
b=8.0m 
                d=4.0m 
1.6m               2.4m 
h=7.1m 
A1 
B1 
4.0 
3.1 
B2 
A2 
ζ=0o 
 
 
Σσήμα 7.5 

=== p020 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
20
Κάηνςε 
e=min(4.0, 2*7.1)=4.0m 
άλεκνο 
b=4.0m 
d=8.0m 
8.0m 
0.8m 
A1 
B1 
άλεκνο 
όςε 
ζ=90o 
6.0
A2 
B2 
4.0m 
 
 
Σσήμα 7.5 
1.8.2 Γηα ηελ ζηέγε (βι. Σρήκα 7.8) 
ζ=0o 
 
Εώλ
ε 
F 
G 
H 
I 
J 
α 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
  
30o 
 -
0,5 
-
1,5 
-
0,5 
-
1,5 
-
0.2 
-
0.2 
-
0.4 
-
0.4 
-
0.5 
-
0.5 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
+0.
7 
Πίνακαρ 7.4.a 
 
 
 
ζ=90o 
 
Εώλ
ε 
F 
G 
H 
I 
α 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
cpe,
10 
cpe,
1 
  
30o 
 -
1.1 
-
1.5 
-
1.4 
-
2.0 
-
0.8 
-
1.2 
-
0.5 
-
0.5 
Πίνακαρ 7.4.β 

=== p021 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
21
Σσήμα 7.8 
1.9 ΢πλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο cscd 
Δπεηδή ην ύςνο ηνπ θηεξίνπ είλαη κηθξόηεξν από 15m, ν 
ζπλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο ιακβάλεηαη 
cscd=1.0  
 
Παπαγπ. 6.2 (1)α 
1.10 Τπνινγηζκόο ησλ δπλάκεσλ επί ησλ 
εμσηεξηθώλ επηθαλεηώλ 
Οη δπλάκεηο ππνινγίδνληαη πνιιαπιαζηάδνληαο ηηο 
πηέζεηο αηρκήο (βι 1.7) επί ηνπο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο 
πηέζεσο (βι 1.8) επί ηηο αληίζηνηρεο επηθάλεηεο (βι. 
ζρήκαηα παξαπάλσ) επί ηνλ ζπλδπαζκέλν δπλακηθό 
ζπληειεζηή (βι. 1.9). 
Δλδεηθηηθά ππνινγίδνληαη νη εμήο δπλάκεηο: 
 
΢ηνλ πξνζήλεκν ηνίρν γηα γσλία ζ=0o, είλαη: 
Α=8*6=48m2, qp(7.1)=1.46kPa, cpe,10=+0.8, άξα 
F1=+1.46*0.8*48*1=+56.06kN 
Ζ δύλακε είλαη ζεηηθή κε θαηεύζπλζε πξνο ηελ 
επηθάλεηα 
 
΢ηνλ πιατλό ηνίρν γηα γσλία ζ=0o,  
Οη επηθάλεηεο είλαη: 
A1=1.6*4.0=6.40m2, 
B1=2.4*4.0=9.60m2, 
A2=0.5*(2.0+2.88)*1.6=3.90m2, 
B2=0.5*(2.0+3.1)*2.0+0.5*(3.1+2.88)*0.4=6.30m
2, 
Καη νη αληίζηνηρεο δπλάκεηο είλαη: 
FA1= -1.31*1.2*6.4*1= -10.06kN 
FB1= -1.31*0.8*9.6*1= -10.06kN 
FA2= -1.46*1.2*3.9*1=  - 6.83kN 
FB2= -1.46*0.8*6.3*1=  - 7.36kN 
Οιεο νη δπλάκεηο είλαη αξλεηηθέο (αλαξξόθεζε, απνκάθξπλζε από ηελ επηθάλεηα) 
 
δηεύζπλζε αλέκνπ θ = 0  
e = min (b, 2h) 
b : ε εθάζηνηε δηάζηαζε εγθάξζηα ζηνλ άλεκν 
δηεύζπλζε αλέκνπ θ = 90  
b=8.0m 
b=4.0m 
άλεκνο 
θνξθηάο 
πξνζήλεκε πιεπξά 
ππήλεκε πιεπξά 
άλεκνο 
θνξθηάο 
                d=4.0m 
1.6m               2.4m 
h=7.1m 
A1 
B1 
4.0 
3.1 
άλεκ
νο
A2 

=== p022 ===
Εθπαηδεπηηθέο Σεκεηώζεηο ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-4 
Ν. Μαιαθάηαο, Κ. Τξέδνο 
 
 
22
 
 
΢ηελ ζηέγε γηα γσλία ζ=0o, 
Οη επηθάλεηεο είλαη: 
F=2.0*0.8=1.60m2, 
G=4.0*0.8=3.20m2, 
H=1.2*8.0=9.60m2, 
I=1.2*8.0=9.60m2, 
J=0.8*8.0=6.40m2, 
Γηα γσλία θιίζεο ηεο ζηέγεο α=30o, 
κπνξεί λα πξνθιεζεί είηε ππεξπίεζε 
(δύλακε θαηεπζπλόκελε πξνο ηελ 
επηθάλεηα) είηε ππνπίεζε 
(αλαξξόθεζε, απνκάθξπλζε από ηελ 
επηθάλεηα). Οη αληίζηνηρεο δπλάκεηο 
είλαη: 
Γηα ππεξπίεζε: 
FF= -1.46*0.5*1.60*1= -1.17kN 
FG= -1.46*0.5*3.20*1= -2.34kN 
FH=-1.46*0.2*9.60*1=  -2.80kN 
FI= -1.46*0.4*9.60*1=  -5.61kN 
FJ= -1.46*0.5*6.40*1=  -4.67kN 
Γηα ππνπίεζε: 
FF= +1.46*0.7*1.60*1= +1.64kN 
FG= +1.46*0.7*3.20*1= +3.27kN 
FH=+1.46*0.7*9.60*1=  +9.81kN 
FI= +1.46*0.7*9.60*1=  +9.81kN 
FJ= +1.46*0.7*6.40*1=  +6.54kN 
1.11 ΢πληειεζηέο εζσηεξηθήο πηέζεσο, cp,i: 
Ζ θαηαζθεπή δελ έρεη δεζπόδνπζα πιεπξά (πνπ λα έρεη 
πεξηζζόηεξα αλνίγκαηα από ηηο άιιεο) θαη επίζεο δελ 
είλαη εύθνινο ν αθξηβήο πξνζδηνξηζκόο ηνπ πνζνζηνύ 
ησλ αλνηγκάησλ, κ, γη΄ απηό ιακβάλεηαη σο ζπληειεζηήο 
εζσηεξηθήο πηέζεσο, cpi, ε δπζκελέζηεξε ηηκή από +0.2 
θαη    -0.3. Γπζκελέζηεξε θαηάζηαζε είλαη όηαλ 
αζξνίδνληαη νη δπλάκεηο από ηηο εζσηεξηθέο θαη 
εμσηεξηθέο πηέζεηο. Δηζη, γηα παξάδεηγκα, αλ ν 
ζπληειεζηήο εμσηεξηθήο πηέζεσο ζε έλαλ ηνίρν είλαη 
ζεηηθόο, ην δπζκελέζηεξν είλαη λα ιεθζεί ν ζπληειεζηήο 
εζσηεξηθήο πηέζεσο αξλεηηθόο: cpi=-0.3. Αλ, αληηζέησο, 
ν ζπληειεζηήο εμσηεξηθήο πηέζεσο ζε έλαλ ηνίρν είλαη 
αξλεηηθόο, ην δπζκελέζηεξν είλαη λα ιεθζεί ν 
ζπληειεζηήο εζσηεξηθήο πηέζεσο ζεηηθόο: cpi=+0.2. 
 
Παπαγπ. 7.2.9 (4) 
 
 
 
Παπαγπ. 7.2.9 (6) ζημείωζη 
2 
 
 
 
πξνζήλεκε πιεπξά 
ππήλεκε πιεπξά 
άλεκνο 
θνξθηάο 
e=min(8.0, 2*7.1)=8.0m 
2.0m 
0.8m 
0.8m 
2.0m 
8.0m 
1.2m 
1.2m 
θνξθηάο 
