=== p001 ===
 
 
 
ΣΔΥΝΙΚΟ ΔΠΙΜΔΛΗΣΗΡΙΟ ΔΛΛΑΓΟ΢ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΔΚΠΑΙΓΔΤΣΙΚΔ΢ ΢ΗΜΔΙΩ΢ΔΙ΢ 
γηα ηε ρξήζε ησλ Δπξσθσδίθσλ 
 
 
ΕΝ 1991-1-1 : Γενικές δράζεις – 
Δράζεις καηά ηη διάρκεια ηης καηαζκεσής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
΢πληαθηηθή Οκάδα 
 
Νίθνο Μαιαθάηαο, Γξ ΠΜ, Πξόεδξνο CEN/TC250/SC1 
Κώζηαο Σξέδνο, Γξ ΠΜ, Δπίθ. Καζεγεηήο ΔΜΠ 
 
 
 
 
 
Αζήλα, Ννέκβξηνο 2009 

=== p002 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
2
 
   
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
(για ηην εξοικείωζη ηων μελών ηος ΤΕΕ με ηη σπήζη ηος Εςπυκώδικα 
ΕΝ 1991-1-1 : Γενικές δράζεις –  
Πσκνόηηηες, ίδιον βάρος, επιβαλλόμενα θορηία ζε κηίρια) 
 
Σηιρ ζελίδερ πος ακολοςθούν παποςζιάζονηαι επιλεκηικά και με ζςνοπηικό ηπόπο οι 
κςπιόηεπερ διαηάξειρ ηος ςπότη Εςπυκώδικα ζςνοδεςόμενερ καηά πεπίπηυζη από 
διεςκπινιζηικέρ πποζθήκερ/ζσόλια ή παπαδείγμαηα. Γίνονηαι επίζηρ παπαπομπέρ ζηο 
ανηίζηοισο Σσέδιο Εθνικού Πποζαπηήμαηορ. Οι αναθοπέρ ζηην απίθμηζη ηυν 
διαηάξευν ηος κειμένος ηος Εςπυκώδικα γίνονηαι μέζα ζε αγκύλερ, λ.σ. [1.1(1)] 
παπαπέμπει ζηην παπ. 1.1 εδάθιο (1). 
 
Το παπόν κείμενο ζε καμία πεπίπηυζη δεν ςποκαθιζηά ηα κείμενα ηος Εςπυκώδικα, ηος 
ανηίζηοισος Εθνικού Πποζαπηήμαηορ, καθώρ και άλλυν ζςναθών κανονιζηικών 
κειμένυν, και ηο ΤΕΕ και οι ζςνηάκηερ δεν θέποςν εςθύνη για ηον ηπόπο σπήζηρ ηοςρ 
 
   

=== p003 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
3
ΔΙ΢ΑΓΩΓΗ 
 
 
Ο Δπξσθώδηθαο ΔΝ 1991-1-1 παξέρεη θαηεπζπληήξηεο νδεγίεο ζρεδηαζκνύ θαη 
δξάζεηο γηα ηνλ δνκνζηαηηθό ζρεδηαζκό θηηξίσλ θαη ηερληθώλ έξγσλ, κεηαμύ 
ησλ νπνίσλ ζπκπεξηιακβάλνληαη ηα αθόινπζα: 
 
- 
Ππθλόηεηεο θαηαζθεπαζηηθώλ πιηθώλ θαη απνζεθεπκέλσλ πιηθώλ. 
- 
Ίδηνλ βάξνο ζηνηρείσλ θαηαζθεπήο θαη 
- 
Δπηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα 
 
Ωο θπξηόηεξα ζέκαηα ζηα νπνία ν ππόςε Δπξσθώδηθεο θαηλνηνκεί ή 
ζπκπιεξώλεη πξνγελέζηεξνπο θαλνληζκνύο κε ην ίδην αληηθείκελν κπνξνύλ λα 
ζεσξεζνύλ ηα εμήο : 
 
- 
Λεπηνκεξέζηεξε 
δηάθξηζε 
ησλ 
επηβαιιόκελσλ 
θνξηίσλ 
(ηα 
απνθαινύκελα ζπλήζσο «θηλεηά»), αλάινγα κε ηε ρξήζε ησλ ρώξσλ 
(θνξηηδνκέλσλ επηθαλεηώλ) κε δπλαηόηεηα πεξαηηέξσ (ζε εζληθό 
επίπεδν) ππνδηαίξεζεο ζε ππνθαηεγνξίεο 
- 
Πξνζδηνξηζκόο ησλ ηηκώλ ησλ θνξηίσλ βαζηζκέλνο ζην είδνο θ.ά. ηεο 
ζηαηηζηηθήο ηνπο θαηαλνκήο 
- 
Κάιπςε 
ηδηαίηεξσλ 
πεξηπηώζεσλ 
θόξηηζεο, 
όπσο 
ι.ρ. 
από 
πεξνλνθόξα αλπςσηηθά κεραλήκαηα, ζηάζκεπζε νρεκάησλ θαη 
πξνζγείσζε ειηθνπηέξσλ 
- 
΢ε 
παξαξηήκαηα, 
εθηεηακέλνο 
θαηάινγνο 
γηα 
ηηο 
νλνκαζηηθέο 
ππθλόηεηεο πιηθώλ θαη απνζεθεπόκελσλ πξντόλησλ θαη ηηο γσλίεο 
εζσηεξηθήο ηξηβήο, θαηά πεξίπησζε  
 
Φπζηθά ην ΔΝ 1991-1-1 πξννξίδεηαη γηα λα εθαξκόδεηαη καδί κε ην ΔΝ 1990, ηα 
ππόινηπα κέξε ηνπ ΔΝ 1991 θαη ηα ΔΝ 1992 έσο ΔΝ 1999 γηα ην ζρεδηαζκό 
θνξέσλ. 
 
 
Δζληθό Πξνζάξηεκα γηα ην ΔΝ 1991-1-1 
 
Δζληθέο επηινγέο επηηξέπνληαη κέζα από ηηο αθόινπζεο παξαπνκπέο ζην ΔΝ 
1991-1-1: 
 
- 
2.2(3), 
- 
5.2.3(1) έσο 5.2.3(5), 
- 
6.3.1.1 (Πίλαθαο 6.1), 
- 
6.3.1.2(1)Ρ (Πίλαθαο 6.2), 
- 
6.3.1.2(10) & (11), 
- 
6.3.2.2(3), 
- 
6.3.2.2(1) (Πίλαθαο 6.8), 
- 
6.3.4.2 (Πίλαθαο 6.10) θαη 
- 
6.4(1)Ρ (Πίλαθαο 6.12) 
 
 

=== p004 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
4
 
Πίλαθαο Πεξηερνκέλσλ 
2 
 
Πξόινγνο 
4 
Ιζηνξηθό ηνπ Πξνγξάκκαηνο ησλ Δπξσθσδίθσλ 
4 
Τπόζηαζε θαη πεδίν εθαξκνγήο ησλ Δπξσθσδηθώλ 
5 
Δζληθνί Καλνληζκνί πνπ πινπνηνύλ Δπξσθώδηθεο 
6 
΢πλδέζεηο κεηαμύ ησλ Δπξσθσδίθσλ θαη ησλ ελαξκνληζκέλσλ ηερληθώλ 
πξνδηαγξαθώλ (Δπξσπατθόο Καλνληζκόο θαη Δπξσπατθή Σερληθή 
Έγθξηζε) γηα πξντόληα. 
7 
΢πκπιεξσκαηηθέο πιεξνθνξίεο εηδηθά όζνλ αθνξά ην ΔΝ 1991-1-1 
7 
Δζληθό Πξνζάξηεκα γηα ην ΔΝ 1991-1-1 
7 
 
Μέξνο 1 Γεληθά 
9 
1.1 Πεδίν εθαξκνγήο 
9 
1.2. Αλαθνξέο ζε θαλνληζηηθά θείκελα 
10 
1.3 Γηάθξηζε κεηαμύ Αξρώλ θαη Καλόλσλ Δθαξκνγήο 
10 
1.4. Οξνινγία θαη νξηζκνί 
11 
 
Μέξνο 2  Καηεγνξηνπνίεζε ησλ δξάζεσλ 
14 
2.1 Ίδηνλ βάξνο 
14 
2.2 Δπηβαιιόκελα θνξηία 
14 
 
Μέξνο 3  Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
16 
3.1 Γεληθά 
16 
3.2 Μόληκα θνξηία 
16 
3.3 Δπηβαιιόκελα θνξηία 
16 
3.3.1 Γεληθά 
16 
3.3.2 ΢πκπιεξσκαηηθέο δηαηάμεηο γηα θηίξηα 
17 
 
Μέξνο 4 Ππθλόηεηεο πιηθώλ θαηαζθεπήο θαη απνζεθεπκέλσλ πιηθώλ 18 
4.1 Γεληθά 
18 
 
Μέξνο 5  Ίδηνλ βάξνο ησλ θαηαζθεπώλ 
19 
5.1 Έθθξαζε ησλ δξάζεσλ 
19 
5.2 Υαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ίδηνπ βάξνπο 
19 
5.2.1 Γεληθά 
19 
5.2.2 ΢πκπιεξσκαηηθέο δηαηάμεηο γηα θηίξηα 
19 
5.2.3 ΢πκπιεξσκαηηθέο δηαηάμεηο εηδηθά γηα γέθπξεο 
20 
 
Μέξνο 6 Δπηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα 
22 
6.1 Απεηθόληζε ησλ δξάζεσλ 
22 
6.2 Γηαηάμεηο θνξηίσλ 
22 
6.2.1 Γάπεδα, δνθάξηα θαη ζηέγεο 
22 
6.2.2 Τπνζηπιώκαηα θαη ηνίρνη 
23 
6.3 Υαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο Δπηβαιιόκελσλ Φνξηίσλ 
23 
6.3.1 Καηνηθίεο θαη θνηλσληθνί, εκπνξηθνί θαη δηνηθεηηθνί ρώξνη 
23 
6.3.1.1 Καηεγνξίεο 
23 
6.3.1.2 Σηκέο ησλ δξάζεσλ 
24 
6.3.1 Υώξνη γηα απνζήθεπζε θαη βηνκεραληθέο δξαζηεξηόηεηεο 
27 

=== p005 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
5
6.3.2.1 Καηεγνξίεο 
27 
6.3.2.2 Σηκέο ησλ Γξάζεσλ 
27 
6.3.2.3 Γξάζεηο πνπ πξνθαινύληαη από πεξνλνθόξα αλπςσηηθά 
νρήκαηα 
28 
6.3.2.4 Γξάζεηο πνπ πξνθαινύληαη από νρήκαηα κεηαθνξάο 
30 
6.3.2.5 Γξάζεηο πνπ πξνθαινύληαη από εηδηθέο ζπζθεπέο  
ζπληήξεζεο. 
30 
6.3.3 Γθαξάδ θαη ρώξνη νδηθήο θπθινθνξίαο (πιελ ησλ γεθπξώλ) 
31 
6.3.3.1 Καηεγνξίεο 
31 
6.3.3.2 Σηκέο ησλ Γξάζεσλ 
31 
6.3.4 ΢ηέγεο 
32 
6.3.4.1 Καηεγνξίεο 
32 
6.3.4.2 Σηκέο ησλ Γξάζεσλ 
33 
 
Παξάξηεκα Α  (πιεξνθνξηαθό)  Πίλαθεο νλνκαζηηθήο ππθλόηεηαο 
δνκηθώλ πιηθώλ, θαζώο θαη νλνκαζηηθή ππθλόηεηα θαη γσλίεο 
εζσηεξηθήο ηξηβήο γηα απνζεθεπκέλα πιηθά 
36 
 
Παξάξηεκα Β  (πιεξνθνξηαθό)  Κηγθιηδώκαηα γηα νρήκαηα θαη ζηεζαία 
γηα ρώξνπο ζηάζκεπζεο απηνθηλήησλ 
47 
 

=== p006 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
6
ΓΔΝΙΚΑ (ΜΔΡΟ΢ 1ν) 
 
Πεδίν εθαξκνγήο [1.1] 
 
Ηδε ζηελ Δηζαγσγή έγηλε θαη’ νπζίαλ κλεία ηνπ πεδίνπ εθαξκνγήο ηνπ ΔΝ 
1991-1-1, όπσο εμάιινπ πξνθύπηεη θαη από ηνλ Πίλαθα Πεξηερνκέλσλ. 
Δηδηθόηεξεο αλαθνξέο γίλνληαη ζηα επόκελα. 
 
΢εκεησηένλ πάλησο όηη ηα θνξηία  πνπ δίδνληαη ζην  Μέξνο 6 γηα ηνπο ρώξνπο 
θπθινθνξίαο νρεκάησλ αθνξνύλ νρήκαηα πνπ δηαζέηνπλ κηθηό βάξνο ην 
νπνίν θηάλεη ηα 160 kN. Ο ζρεδηαζκόο ρώξσλ θπθινθνξίαο βαξέσλ 
νρεκάησλ κε κηθηό βάξνο πάλσ από 160 kN πξέπεη λα ζπκθσλεζεί κε ηελ 
αξκόδηα αξρή. Πεξαηηέξσ πιεξνθνξίεο κπνξνύλ λα αληιεζνύλ από ην ΔΝ 
1991-2 πνπ αθνξά ηα θνξηία θπθινθνξίαο γεθπξώλ. Δπίζεο νη δξάζεηο πνπ 
νθείινληαη ζε πξόζθξνπζε νρεκάησλ γεληθόηεξα (θαη πέξαλ ησλ νξίσλ πνπ 
αθνξνύλ ηνπο ρώξνπο ζηάζκεπζεο) πξνζδηνξίδνληαη ζηα ΔΝ 1991-1-7 θαη ΔΝ 
1991-2, θαηά πεξίπησζε. Γηα δπλακηθέο θνξηίζεηο πνπ πξνθαινύληαη από 
κεραλήκαηα βιέπε ΔΝ 1991-3. Σέινο γηα ηηο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ θαη ηα 
απνηειέζκαηα δξάζεσλ πνπ πξνθαινύληαη από ην λεξό ή άιια πιηθά ζε ζηιό 
θαη δεμακελέο βιέπε ΔΝ 1991-4. 
 
 
Γηάθξηζε κεηαμύ Αξρώλ θαη Καλόλσλ Δθαξκνγήο [1.3] 
 
Η δηάθξηζε απηή επεμεγείηαη ζηελ νηθεία παξάγξαθν [1.3] ηνπ ΔΝ 1990 θαη δελ 
επαλαιακβάλεηαη εδώ.  
 
Οη νξηζκνί πνπ αθνξνύλ εηδηθά ην ΔΝ 1991-1-1 δίδνληαη ζηελ παξ. [1.4] ηα δε 
ζύκβνια ζηελ παξ. [1.5]. 
 
 
ΚΑΣΗΓΟΡΙΟΠΟΙΗ΢Η ΣΩΝ ΓΡΑ΢ΔΩΝ (ΜΔΡΟ΢ 2Ο) 
 
Ωο γλσζηόλ (πξβι. ΔΝ 1990, [4.1.1] θαη [1.5.3]) νη δξάζεηο θαηεγνξηνπνηνύληαη 
αλάινγα κε ηε ρξνληθή θαη ρσξηθή ηνπο δηαθύκαλζε, ηελ πξνέιεπζή ηνπο (ην 
άκεζν ή κε ηεο εθαξκνγήο ηνπο) θαη ηε θύζε ηνπο ή ηελ απόθξηζε ζηε 
επελέξγεηά ηνπο. 
 
Ίδηνλ βάξνο [2.1] 
 
Σν ίδηνλ βάξνο ησλ θαηαζθεπώλ ζα πξέπεη λα θαηεγνξηνπνηείηαη σο κόληκε 
ζηαζεξή δξάζε. Δπίζεο ηα θνξηία γαηώλ ζε ζηέγεο θαη ηαξάηζεο ζα 
ιακβάλνληαη ππόςε σο κόληκεο δξάζεηο, αιιά ζηελ πεξίπησζε απηή ν 
ζρεδηαζκόο 
ζα 
πξέπεη 
λα 
ιακβάλεη 
ππόςε 
δηαθνξνπνηήζεηο 
ζηελ 
πεξηεθηηθόηεηα πγξαζίαο θαη δηαθνξνπνηήζεηο ζηηο δηαζηάζεηο, νη νπνίεο 
κπνξεί λα πξνθιεζνύλ από αλεμέιεγθηε ζπζζώξεπζε θαηά ηε δηάξθεηα ηεο 
δσήο ζρεδηαζκνύ ηνπ θνξέα 
 
Αλ ππάξρεη ελδερόκελν ρξνληθήο δηαθύκαλζεο ηνπ ηδίνπ βάξνπο ζα πξέπεη 
λα ιακβάλνληαη ππόςε νη αλώηαηεο θαη θαηώηαηεο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο.  

=== p007 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
7
 
ΠΡΟ΢ΟΥΗ όκσο, αλ ππάξρεη ελδερόκελν ρσξηθήο δηαθύκαλζεο, δειαδή ζε 
κεξηθέο πεξηπηώζεηο απνπζίαο δεζκεύζεσλ, όπσο ι.ρ. γηα ηα κεηαθηλήζηκα 
(θηλεηά) ρσξίζκαηα, [6.3.1.2(8)], ην ίδην βάξνο ζα πξέπεη λα αληηκεησπίδεηαη 
σο πξόζζεην επηβαιιόκελν θνξηίν, ηδηαίηεξα όηαλ νη «κόληκεο» δξάζεηο 
κπνξεί λα είλαη επλντθέο. 
 
Δπηβαιιόκελα θνξηία [2.2] 
 
Σα επηβαιιόκελα θνξηία (ζε θηίξηα) ζα θαηεγνξηνπνηνύληαη αθελόο σο 
κεηαβιεηέο ειεύζεξεο δξάζεηο, εθηόο εάλ ξεηά νξίδεηαη δηαθνξεηηθά, 
αθεηέξνπ σο νηνλεί-ζηαηηθέο δξάζεηο [2.2(1)].  
 
Δηδηθά ζηελ πεξίπησζε ηεο ηπρεκαηηθήο θαηάζηαζεο ζρεδηαζκνύ πνπ 
πεξηιακβάλεη πξόζθξνπζε από νρήκαηα ή ηπρεκαηηθά θνξηία από 
κεραλήκαηα, ηα θνξηία απηά ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη από ην ΔΝ 1991-1-7 
[2.2(2)]. 
 
Δθόζνλ δελ ππάξρεη θίλδπλνο ζπληνληζκνύ ε άιιεο ζεκαληηθήο δπλακηθήο 
απόθξηζεο ηνπ θνξέα [3.3(4)], δελ απαηηείηαη εηδηθή δπλακηθή αλάιπζε νύηε ε 
θαηεγνξηνπνίεζε ησλ αληίζηνηρσλ δξάζεσλ σο δπλακηθώλ [2.2(3) και (5)], 
αιιά αξθεί ε ζηαηηθή ζεώξεζε ή  ζηηο πεξηπηώζεηο δξάζεσλ πεξνλνθόξσλ 
αλπςσηηθώλ κεραλεκάησλ θαη ειηθνπηέξσλ ε ρξήζε ελόο ζπληειεζηή 
δπλακηθήο κεγέζπλζεο φ ν νπνίνο εθαξκόδεηαη ζηηο ηηκέο ηεο ζηαηηθήο 
θόξηηζεο [2.2(4)]. 
 
 
ΚΑΣΑ΢ΣΑ΢ΔΙ΢ ΢ΥΔΓΙΑ΢ΜΟΤ (ΜΔΡΟ΢ 3ν) 
 
Δίλαη πξνθαλέο όηη γηα θάζε μερσξηζηή θαηάζηαζε ζρεδηαζκνύ ζα 
πξνζδηνξίδνληαη ηα ζπλαθή κόληκα θαη επηβαιιόκελα θνξηία ζύκθσλα κε ην 
ΔΝ 1990, [3.2]. 
 
Μόληκα θνξηία [3.2] 
 
Σν ζπλνιηθό ίδηνλ βάξνο ησλ θεξόλησλ θαη κε-θεξόλησλ ζηνηρείσλ ζα πξέπεη 
λα ιακβάλεηαη ππόςε σο κία κόλν δξάζε ζηνπο ζπλδπαζκνύο δξάζεσλ 
(πξβι. ΔΝ 1990, [Πίνακας Α.1.2 (Β), ΢ημ. 3]), εθηόο ησλ πεξηπηώζεσλ όπνπ 
πξνβιέπεηαη λα πξαγκαηνπνηεζεί απνκάθξπλζε ή πξνζζήθε θεξόλησλ ή κε-
θεξόλησλ ζηνηρείσλ, νπόηε θπζηθά ζα πξέπεη θαηά ην ζρεδηαζκό λα ιεθζνύλ 
ππόςε νη θξίζηκεο πεξηπηώζεηο θόξηηζεο. 
 
Η ηπρόλ δηαθύκαλζε ηεο ζηάζκεο ηνπ λεξνύ, θαζώο θαη ε πξνέιεπζε θαη ε 
πεξηεθηηθόηεηα πγξαζίαο ησλ ρύκα πιηθώλ ζα πξέπεη λα ιακβάλεηαη θαηάιιεια 
ππόςε. 
 
Δπηβαιιόκελα θνξηία [3.3] 
 
΢ε θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ ζηηο νπνίεο ηα επηβαιιόκελα θνξηία δξνπλ 
ηαπηόρξνλα καδί κε άιιεο κεηαβιεηέο δξάζεηο (π.ρ. δξάζεηο πνπ 

=== p008 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
8
πξνθαινύληαη από άλεκν, ρηόλη, γεξαλνύο ή κεραλήκαηα), ην ζύλνιν ησλ 
επηβαιιόκελσλ θνξηίσλ πνπ ιακβάλνληαη ππόςε ζηελ ζπγθεθξηκέλε 
πεξίπησζε θόξηηζεο ζα ζεσξείηαη σο κία κόλν δξάζε [3.3(1)]. 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ππόκειηαι για ηη αποκαλούμενη «απσή ηηρ μοναδικήρ πποέλεςζηρ» 
(single-source principle), ηηρ οποίαρ η πποθανήρ ππακηική ζημαζία έγκειηαι ζηον 
πεπιοπιζμό ηος πλήθοςρ ηυν ζςνδςαζμών δπάζευν πος θα ππέπει να ληθθούν ςπότη 
ζηο ζσεδιαζμό.  
 
Δηδηθά γηα θηίξηα έρνπλ εθαξκνγή θαη νη αθόινπζεο δηαηάμεηο  [3.3.2] : 
 
΢ε ζηέγεο δελ ρξεηάδεηαη λα εθαξκόδνληαη ηαπηόρξνλα ηα επηβαιιόκελα θνξηία 
θαη ηα θνξηία ρηνληνύ ή αλέκνπ. 
 
Όηαλ ην επηβαιιόκελν θνξηίν εμεηάδεηαη σο κία ζπλνδεπηηθή δξάζε, 
ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1990, ζα εθαξκόδεηαη κόλν έλαο από ηνπο δύν 
ζπληειεζηέο ψ [ΕΝ 1990, Πίνακας Α.1.1] θαη αn [6.3.1.2(11)]. 
 
 
Πηζαλνηηθέο ζεσξήζεηο 
 
Σν ίδην βάξνο  κπνξεί ζπλήζσο λα πξνζδηνξηζζεί σο γηλόκελν ηνπ όγθνπ θαη 
ηεο ππθλόηεηαο, ηα νπνία ακθόηεξα είλαη ηπραίεο κεηαβιεηέο πνπ κπνξνύλ λα 
πεξηγξαθνύλ από θαλνληθέο θαηαλνκέο, κε κηα κέζε ηηκή πνιύ θνληά ζηελ 
νλνκαζηηθή ηνπο ηηκή.  
 
Σα επηβαιιόκελα θνξηία  πεξηγξάθνληαη ζπλήζσο από θαηαλνκέο Gumbel, 
κνινλόηη κπνξεί λα ρξεζηκνπνηεζνύλ επίζεο θαηαλνκέο Γάκκα γηα ηα 
παξακέλνληα (καθξνρξόληαο δηάξθεηαο) θνξηία θαη εθζεηηθέο θαηαλνκέο γηα 
ηα δηαιεηπόκελα (βξαρπρξόληαο δηάξθεηαο) θνξηία. 
 
 
ΠΤΚΝΟΣΗΣΔ΢ ΤΛΙΚΩΝ ΚΑΣΑ΢ΚΔΤΗ΢ ΚΑΙ ΑΠΟΘΗΚΔΤΜΔΝΩΝ ΤΛΙΚΩΝ 
(ΜΔΡΟ΢ 4Ο) 
 
Γεληθά ζα πξέπεη λα ρξεζηκνπνηνύληαη νη ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο γηα ηηο 
ππθλόηεηεο ησλ δνκηθώλ θαη ησλ απνζεθεπκέλσλ πιηθώλ. Οη κέζεο ηηκέο ζα 
πξέπεη λα ρξεζηκνπνηνύληαη σο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο, εθηόο πεξηπηώζεσλ 
ζηηο νπνίεο ρξεζηκνπνηνύληαη πιηθά κε ζεκαληηθή δηαζπνξά ππθλνηήηώλ π.ρ. 
ιόγσ ηεο πξνέιεπζήο ηνπο, ηεο πεξηεθηηθόηεηάο ηνπο ζε λεξό θιπ., ε 
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή απηώλ ησλ ππθλνηήησλ ζα πξέπεη λα αμηνινγείηαη 
ζύκθσλα κε ην [ΕΝ 1990, 4.1.2], δειαδή λα ρξεζηκνπνηνύληαη άλσ θαη θάησ 
ηηκέο [4.1(1) θαη (3)]. 
 

=== p009 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
9
ΙΓΙΟΝ ΒΑΡΟ΢ ΣΩΝ ΚΑΣΑ΢ΚΔΤΩΝ (ΜΔΡΟ΢ 5Ο) 
 
Δθθξαζε ησλ δξάζεσλ [5.1] 
 
Γεληθά ην ίδηνλ βάξνο ησλ θαηαζθεπώλ ζα πξέπεη ζηηο πεξηζζόηεξεο 
πεξηπηώζεηο λα εθθξάδεηαη από κία κόλν ραξαθηεξηζηηθή ηηκή θαη λα 
ππνινγίδεηαη βάζεη ησλ νλνκαζηηθώλ δηαζηάζεσλ θαη ησλ ραξαθηεξηζηηθώλ 
ηηκώλ ησλ ππθλνηήησλ, αθνξά δε ηόζν ηα θέξνληα, όζν θαη ηα κε-θέξνληα 
ζηνηρεία ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ κόληκσλ εγθαηαζηάζεσλ εμππεξέηεζεο 
θαζώο θαη ηνπ βάξνπο ησλ γαηώλ θαη ηνπ έξκαηνο [5.1(1) θαη (2)].  
 
΢ηα κε-θέξνληα ζηνηρεία ζπκπεξηιακβάλνληαη κεηαμύ άιισλ  [5.1(3) θαη (4)]: 
- 
επηθαιύςεηο δώκαηνο 
- 
επηζηξώζεηο δαπέδσλ δηακνξθώζεηο θαη επηθαιύςεηο 
- 
δηαρσξηζηηθά πεηάζκαηα θαη ηαπεηζαξίεο 
- 
θηγθιηδώκαηα, ζηεζαία αζθαιείαο, θξάζπεδα 
- 
ηνηρνπνηία, επηρξίζκαηα θαη ζηνηρεία επέλδπζεο ηνίρσλ 
- 
ςεπδνξνθέο/ αλαξηεκέλεο νξνθέο 
- 
ζεξκνκόλσζε 
- 
κόληκεο εγθαηαζηάζεηο εμππεξέηεζεο (Η/Μ εγθαηαζηάζεηο), όπσο ι.ρ. 
εμνπιηζκό γηα αλειθπζηήξεο θαη θπιηόκελεο ζθάιεο, εμνπιηζκό 
ζέξκαλζεο-εμαεξηζκνύ-θιηκαηηζκνύ, ειεθηξηθό εμνπιηζκό, ζσιήλεο 
ρσξίο ην πεξηερόκελνύ ηνπο, θαιώδηα θαη αγσγνύο θαισδίσλ 
 
΢εκεησηένλ όηη ηα θνξηία πνπ νθείινληαη ζε κεηαθηλήζηκα ρσξίζκαηα ζα 
αληηκεησπίδνληαη σο επηβαιιόκελα θνξηία, αιιά επηηξέπεηαη λα εμνκνηώλνληαη 
κε έλα ηζνδύλακν νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν [πξβι. 5.2.2(2)Ρ θαη 
6.3.1.2(8)].  
 
 
Υαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ίδηνπ βάξνπο [5.2] 
 
Δπηηξέπεηαη ζηελ πεξίπησζε δνκηθώλ ζηνηρείσλ θαηαζθεπαζκέλσλ ζην 
εξγνζηάζην 
(ι.ρ. 
πξνθαηαζθεπαζκέλα 
ή 
κεηαιιηθά 
θ.η.η. 
παηώκαηα, 
πξνζόςεηο,  αλειθπζηήξεο, εμνπιηζκόο θηηξίσλ θ.ά.) νη πιεξνθνξίεο κπνξνύλ 
λα δνζνύλ από ηνλ θαηαζθεπαζηή [5.2.2(1)]. 
 
 
ΔΠΙΒΑΛΛΟΜΔΝΑ ΦΟΡΣΙΑ ΢Δ ΚΣΙΡΙΑ (ΜΔΡΟ΢ 6Ο) 
 
Δμ νξηζκνύ, επηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα είλαη ηα θνξηία πνπ πξνθύπηνπλ 
από ηε ρξήζε (θπζηνινγηθή, θαζώο θαη ζπάληα αιιά αλακελόκελε, όπσο 
ζηνίβαμε επίπισλ, ζπγθέληξσζε αηόκσλ). Όκσο βαξύο εμνπιηζκόο (ι.ρ. ζε 
θνηλόρξεζηεο θνπδίλεο, ρώξνπο ξαδηνινγίαο, ιεβεηνζηάζηα θιπ.) δελ 
ζπκπεξηιακβάλεηαη ζηα θνξηία πνπ δίδνληαη ζην Μέξνο απηό θαη ζα πξέπεη λα 
ζπκθσλνύληαη κεηαμύ ηνπ πειάηε θαη/ή ηεο αξκόδηαο Αξρήο [6.1(4)]. 
 
Γηα ηνλ πξνζδηνξηζκό ησλ επηβαιιόκελσλ θνξηίσλ, νη ρώξνη ησλ δαπέδσλ θαη 
ηεο ζηέγεο ζηα θηίξηα ζα πξέπεη λα ππνδηαηξνύληαη ζε θαηεγνξίεο ζύκθσλα κε 
ηε ρξήζε ηνπο [6.1(3)], όπσο εμεηδηθεύεηαη ζηα επόκελα [6.3]. 

=== p010 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
10
 
Κύξηεο θαηεγνξίεο ρξήζεο [6.3.1] 
 
- 
Υώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, εκπνξηθώλ θαηαζηεκάησλ 
θαη γξαθείσλ (4 θαηεγνξίεο : A, B, C θαη D) 
- 
Υώξνη απνζήθεπζεο θαη βηνκεραληθώλ ρξήζεσλ (2 θαηεγνξίεο : E1 θαη 
E2) 
- 
Υώξνη ζηάζκεπζεο θαη θπθινθνξίαο νρεκάησλ (εθηόο από γέθπξεο, 2 
θαηεγνξίεο : F θαη G) 
- 
΢ηέγεο (3 θαηεγνξίεο :  H, I θαη K) 
 
΢ύκθσλα κε ην Δζληθό Πξνζάξηεκα (ΔΠ) πνπ δελ αθίζηαηαη ηνπ Δπξσθώδηθα 
γηα ηελ πξώηε από ηηο πξναλαθεξόκελεο νκάδεο ρξήζεσλ ηζρύνπλ νη 
αθόινπζεο δηαθξίζεηο (ζπκπεξηιακβάλνληαη ππν-θαηεγνξίεο) [Πίν. 6.1]  
 
Καηεγνξία 
΢πγθεθξηκέλε Υξήζε 
Παξάδεηγκα 
Α 
Υώξνη δηακνλήο 
Γσκάηηα ζε θηίξηα θαηνηθηώλ θαη ζπίηηα. 
Θάιακνη θαη πηέξπγεο ζε λνζνθνκεία. 
Τπλνδσκάηηα ζε μελνδνρεία θαη μελώλεο, 
θνπδίλεο θαη ηνπαιέηεο. 
Β 
Υώξνη γξαθείσλ 
 
C 
Υώξνη ζηνπο νπνίνπο νη 
άλζξσπνη κπνξεί λα 
ζπλαζξνηζζνύλ (κε εμαίξεζε 
ηνπο ρώξνπο πνπ 
θαηαηάζζνληαη ζηηο 
θαηεγνξίεο Α,Β, θαη D1)) 
C1: Υώξνη κε ηξαπέδηα θιπ.  
Π.ρ. ζρνιηθνί ρώξνη, λεπηαγσγεία, θαθελεία, 
εζηηαηόξηα, αίζνπζεο θαγεηνύ, αλαγλσζηήξηα, 
ρώξνη ππνδνρήο. 
 
C2: Υώξνη κε ζηαζεξά θαζίζκαηα, 
Π.ρ. ρώξνη ζε εθθιεζίεο, ζέαηξα ή 
θηλεκαηνγξάθνπο, αίζνπζεο ζπλεδξηάζεσλ, 
αίζνπζεο νκηιίαο, αίζνπζεο ζπγθεληξώζεσλ, 
ρώξνη αλακνλήο, ρώξνη αλακνλήο ζε 
ζηδεξνδξνκηθνύο ζηαζκνύο. 
 
C3: Υώξνη ρσξίο εκπόδηα ζηε δηαθίλεζε ηνπ 
θνηλνύ, π.ρ. ρώξνη ζε κνπζεία, εθζεζηαθoί 
ρώξνη, θιπ. θαη ρώξνη πξόζβαζεο ζε 
δεκόζηα θαη δηνηθεηηθά θηήξηα, μελνδνρεία θαη 
λνζνθνκεία. Πξναύιηα ζηδεξνδξνκηθώλ 
ζηαζκώλ. 
 
C4: Υώξνη γηα πηζαλέο ζσκαηηθέο 
δξαζηεξηόηεηεο, π.ρ. αίζνπζεο ρνξνύ, 
αίζνπζεο γπκλαζηηθήο θαη ζεαηξηθέο ζθελέο 
 
C5: Υώξνη πξνζβάζηκνη από κεγάια πιήζε, 
π.ρ. γηα δεκόζηεο εθδειώζεηο όπσο αίζνπζεο 
ζπλαπιηώλ, θιεηζηά γήπεδα, εμέδξεο 
γεπέδσλ, εμώζηεο θαη ρώξνη πξόζβαζεο, 
πιαηθόξκεο ζηδεξνδξόκσλ. 
D 
Υώξνη κε εκπνξηθά 
θαηαζηήκαηα 
D1: Υώξνη ζε θαηαζηήκαηα ιηαληθήο 
πώιεζεο, γεληθά 
 
D2: Υώξνη ζε πνιπθαηαζηήκαηα 
1) Δθηζηάηαη ε πξνζνρή ζην 6.3.1.1(2), θαη ζπγθεθξηκέλα γηα ην C4 θαη C5. Βιέπε ΔΝ 1990 ζηελ 
πεξίπησζε πνπ πξέπεη λα εμεηαζζνύλ νη δπλακηθέο επηδξάζεηο. Γηα ηελ Καηεγνξία Δ, βιέπε πίλαθα 6.3 
΢ΗΜΔΙΩ΢Η 1 Βιέπε 6.3.2 γηα απνζήθεπζε ή βηνκεραληθέο δξαζηεξηόηεηεο. 
 
 
 

=== p011 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
11
Οη δε αληίζηνηρεο ηηκέο δξάζεσλ qk (νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν) θαη Qk 
(ζπγθεληξσκέλν θνξηίν) ζπλνςίδνληαη ζηνλ αθόινπζν πίλαθα ηνπ ΔΠ [Πίν. 6.2] 
 
Καηεγνξίεο θνξηηδόκελσλ επηθαλεηώλ 
qk 
[kN/m2] 
Qk 
[kN] 
Καηεγνξία Α θαη Καηεγνξία Β 
- 
Γάπεδα 
- 
΢θάιεο 
- 
Μπαιθόληα 
 
Καηεγνξία C 
- 
C1 
- 
C2 
- 
C3 
- 
C4 
- 
C5 
 
Καηεγνξία D 
- 
D1 
- 
D2 
 
2,0 
3,5 
5,0 
 
 
3,0 
5,0 
5,0 
5,0 
7,5 
 
 
5,0 
5,0 
 
2,0 
2,0 
3,0 
 
 
3,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,5 
 
 
4,0 
4,0 
 
Σν ζπγθεληξσκέλν θνξηίν Qk πξννξίδεηαη γηα ηνπηθνύο ειέγρνπο θαη ζα 
ιακβάλεηαη ππόςε όηη δξα κόλν ηνπ [6.3.1.2(3)]. 
 
Δθόζνλ ην δάπεδν επηηξέπεη δηαθνξεηηθή θαηαλνκή ησλ θνξηίσλ ησλ θηλεηώλ 
ρσξηζκάησλ, ην ίδηνλ βάξνο ηνπο κπνξεί λα ιεθζεί ππόςε κέζσ ελόο 
νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλνπ θνξηίνπ qk ην νπνίν ζα πξνζηίζεηαη ζηα 
επηβαιιόκελα θνξηία ησλ δαπέδσλ πνπ ιακβάλνληαη από ηνλ Πίλ. 6.2.  
 
Απηό ην θαζνξηζκέλν νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν εμαξηάηαη από ην ίδηνλ 
βάξνο ησλ ρσξηζκάησλ θαηά ηνλ αθόινπζν ηξόπν: 
- 
γηα κεηαθηλήζηκα ρσξίζκαηα κε ίδηνλ βάξνο 1,0 kN/m κήθνπο ηνίρνπ: 
qk=0,5 kN/m2 
- 
γηα κεηαθηλήζηκα ρσξίζκαηα κε ίδηνλ βάξνο >1,0 kN/m θαη 2,0 kN/m 
κήθνπο ηνίρνπ: qk=0,8 kN/m2 
- 
γηα κεηαθηλήζηκα ρσξίζκαηα κε ίδηνλ βάξνο >2,0 kN/m θαη 3,0 kN/m 
κήθνπο ηνίρνπ: qk=1,2 kN/m2. 
 
Πην βαξηά ρσξίζκαηα ζα πξέπεη λα εμεηάδνληαη ζην ζρεδηαζκό ιακβάλνληαο 
ππόςε ηηο ζέζεηο θαη θαηεπζύλζεηο ησλ ρσξηζκάησλ θαη ηε δνκηθή κνξθή ησλ 
δαπέδσλ [6.3.1.2(8) θαη (9)]. 
 
 
Γηαηάμεηο θνξηίσλ [6.2] 
Οξηδόληηα ζηνηρεία (πιάθεο δαπέδσλ θαη ζηεγώλ, δνθνί) [6.2.1] 
 
Γεληθά γηα ην ζρεδηαζκό ησλ πιαθώλ θαη ησλ δνθώλ ην επηβαιιόκελν θνξηίν 
ζα ιακβάλεηαη ππόςε σο ειεύζεξε δξάζε πνπ εθαξκόδεηαη ζην πην δπζκελέο 
ηκήκα ηεο επηθάλεηαο επηξξνήο ησλ ππό εμέηαζε εληαηηθώλ κεγεζώλ. Όπνπ 
πξέπεη επίζεο λα ιεθζνύλ ππόςε ηα θνξηία ζε άιινπο νξόθνπο,  επηηξέπεηαη 
λα ππνηεζεί όηη απηά θαηαλέκνληαη νκνηόκνξθα (σο ζηαζεξέο δξάζεηο). 

=== p012 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
12
 
Οη ηηκέο ηνπ qk γηα ηα επηβαιιόκελα θνξηία ησλ θαηεγνξηώλ ρξήζεο Α έσο Δ 
ηνπ Πίλ. 6.2, ηα νπνία πξνέξρνληαη από κία κόλν θαηεγνξία, κπνξνύλ λα 
κεησζνύλ αλάινγα κε ηηο πεξηνρέο πνπ θνξηίδνπλ ην ππό εμέηαζε κέινο, κέζσ 
ελόο ζπληειεζηή κείσζεο αΑ, ζύκθσλα κε ηελ αθόινπζε εμίζσζε [εξ. (6.1)], κε 
ηνλ πεξηνξηζκό γηα ηηο θαηεγνξίεο C θαη D: αΑ 0,6 : 
 
0,1
7
5
0
0
A
a
                                                                                                    
 
 
όπνπ: 
 
τ0 
είλαη ν ζπληειεζηήο ζύκθσλα κε ην [ΕΝ 1990, Παράρτημα Α1, Πίνακας 
Α1.1] 
Α0 
= 10,0m2 
A 
είλαη ε θνξηηδόκελε επηθάλεηα 
Σημείωζη : Ο μειυηικόρ αςηόρ ζςνηελεζηήρ ζηη ζςγκεκπιμένη πεπίπηυζη εκθπάζει καη’ 
οςζίαν ηην απομειούμενη πιθανόηηηα ηο καηανεμημένο θοπηίο να θοπηίζει ηην 
επιθάνεια με ηη ζςγκεκπιμένη σαπακηηπιζηική ηος ηιμή. Ππορ ςπενθύμιζη παπαηίθεηαι ο 
ζςγκεκπιμένορ Πίν. Α.1   
 
 
Γξάζεηο 
ψ0 
ψ1 
ψ2 
Δπηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα, θαηεγνξία 
(βιέπε    ΔΝ 1991-1-1) 
Καηεγνξία Α: θαηνηθίεο, ζπλήζε θηίξηα 
θαηνηθηώλ 
Καηεγνξία Β: ρώξνη γξαθείσλ 
Καηεγνξία C: ρώξνη ζπλάζξνηζεο 
Καηεγνξία D: ρώξνη θαηαζηεκάησλ 
Καηεγνξία Δ: ρώξνη απνζήθεπζεο 
Καηεγνξία F: ρώξνη θπθινθνξίαο νρεκάησλ 
βάξνο νρεκάησλ ≤ 30kN 
Καηεγνξία G: ρώξνη θπθινθνξίαο νρεκάησλ 
30kN < βάξνο νρεκάησλ ≤ 160kN 
Καηεγνξία Η: ζηέγεο 
 
 
0,7 
 
0,7 
0,7 
0,7 
1,0 
 
0,7 
 
0,7 
0 
 
 
0,5 
 
0,5 
0,7 
0,7 
0,9 
 
0,7 
 
0,5 
0 
 
 
0,3 
 
0,3 
0,6 
0,6 
0,8 
 
0,6 
 
0,3 
0 
Φνξηία ρηνληνύ επάλσ ζε θηίξηα (βιέπε ΔΝ 
1991-1-3)* 
Φηιαλδία, Ιζιαλδία, Ννξβεγία, ΢νπεδία 
Τπόινηπα Κξάηε Μέιε ηεο CEN γηα 
ηνπνζεζίεο πνπ βξίζθνληαη ζε πςόκεηξν Η > 
1000 m 
Τπόινηπα Κξάηε Μέιε ηεο CEN γηα 
ηνπνζεζίεο πνπ βξίζθνληαη ζε πςόκεηξν Η ≤ 
1000 m 
 
 
0,70 
 
0,70 
 
 
0,50 
 
 
0,50 
 
0,50 
 
 
0,20 
 
 
0,20 
 
0,20 
 
 
0 
Φνξηία αλέκνπ ζε θηίξηα (βιέπε ΔΝ 1991-1-4) 
0,6 
0,2 
0 

=== p013 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
13
Θεξκνθξαζία (κε-ππξθαγηάο) ζε θηίξηα (βιέπε  
ΔΝ 1991-1-5) 
0,6 
0,5 
0 
 
Ακέζσο ζηε ζπλέρεηα παξνπζηάδνληαη ζε πηλαθνπνηεκέλε κνξθή ηηκέο ηνπ αΑ 
γηα δηάθνξα εκβαδά θνξηηδόκελεο επηθάλεηαο, ηόζν γηα ηε ζπλήζε ηηκή τ0 = 
=0,7, όζν θαη γηα ηε ζπαληόηεξε πεξίπησζε κε τ0 = 1,0. Παξαπιεύξσο 
θαίλεηαη έλα ζπγθξηηηθό δηάγξακκα ζύγθξηζεο παξόκνησλ 
κεησηηθώλ 
ζπληειεζηώλ ζε εζληθνύο θαλνληζκόο νξηζκέλσλ Κξαηώλ κειώλ ηεο CEN. Η 
θόθθηλε θακπύιε (κε ηελ έλδεημε CEN) αληηζηνηρεί ζηελ εμίζσζε ηνπ 
Δπξσθώδηθα  (θαη ηνπ ΔΠ)   
 
 
 
Καηαθόξπθα ζηνηρεία (ππνζηπιώκαηα θαη ηνηρία) [6.2.2] 
 
Γεληθά γηα ην ζρεδηαζκό ππνζηπισκάησλ θαη ηνηρίσλ πνπ δέρνληαη θόξηηζε 
από πνιινύο νξόθνπο, ηα ζπλνιηθά επηβαιιόκελα θνξηία ζην δάπεδν θάζε 
νξόθνπ ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη σο νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλα θνξηία, 
εθόζνλ δε θαηαηάζζνληαη ζε κηα από ηηο θαηεγνξίεο A έσο D ηνπ Πηλ. 6.1 
κπνξνύλ δε λα κεησζνύλ κε έλα ζπληειεζηή αn ζύκθσλα κε ηελ αθόινπζε 
εμίζσζε [εξ. (6.2)]: 
 
n
n
an
0
)
2
(
2
                                                                                                            
 
όπνπ: 
 
n 
είλαη ν αξηζκόο ησλ νξόθσλ (>2), ηεο ίδηαο θαηεγνξίαο, πνπ βξίζθνληαη 
πάλσ από ηα εμεηαδόκελα θέξνληα δνκηθά ζηνηρεία.  
τ0 
είλαη ν ζπληειεζηήο ζύκθσλα κε ην [ΕΝ 1990, Παράρτημα Α1, Πίνακας 
Α1.1] 
 
20
30
40
50
60
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
A)
A
(
)
1 A
(
)
)
A)
A)
1 A
(
)
2 A
(
)
A
0,9 
0,7 
0,5 
30 
40 
50 
60 
20 
ČR (A, B) 
UK 
FI 
CEN 
DE (A, B) 
FR 
DE (C, D) 
A [m2] 
αA 
ČR (C, D) 
0,8 
0,6 

=== p014 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
14
Σημείωζη : Ο μειυηικόρ αςηόρ ζςνηελεζηήρ εκθπάζει καη’ οςζίαν ηην απομειούμενη 
πιθανόηηηα ηο καηανεμημένο θοπηίο να θοπηίζει όλοςρ ηοςρ ςπεπκείμενοςρ οπόθοςρ με 
ηη ζςγκεκπιμένη σαπακηηπιζηική ηος ηιμή   
 
Ακέζσο ζηε ζπλέρεηα παξνπζηάδνληαη ζε πηλαθνπνηεκέλε κνξθή (γηα ηε 
ζπλήζε ηηκή τ0 = 0,7) ηηκέο ηνπ αn γηα δηαθνξεηηθό πιήζνο νξόθσλ. 
Παξαπιεύξσο θαίλεηαη έλα ζπγθξηηηθό δηάγξακκα ζύγθξηζεο παξόκνησλ 
κεησηηθώλ ζπληειεζηώλ ζε εζληθνύο θαλνληζκόο νξηζκέλσλ Κξαηώλ κειώλ ηεο 
CEN. Η θόθθηλε θακπύιε (κε ηελ έλδεημε CEN) αληηζηνηρεί ζηελ εμίζσζε ηνπ 
Δπξσθώδηθα  (θαη ηνπ ΔΠ)   
 
 
 
n 
αn  (κε ψ0 = 0,7) 
  
 
1 
 
1,00 
 
2 
 
1,00 
 
3 
 
0,90 
4 
 
0,85 
5 
 
0,82 
6 
 
0,80 
7 
 
0,79 
8 
 
0,78 
9 
 
0,77 
           10 
 
0,76 
 
 
 
Υώξνη γηα απνζήθεπζε θαη βηνκεραληθέο δξαζηεξηόηεηεο [6.3.2] 
 
Οη ρώξνη απηνί ζύκθσλα κε ην ΔΠ πνπ δελ αθίζηαηαη ηνπ Δπξσθώδηθα ζα 
δηαηξνύληαη ζε δύν θαηεγνξίεο [Πίν. 6.3 θαη 6.4]: 
 
Καηεγνξία 
΢πγθεθξηκέλε ρξήζε 
Παξάδεηγκα 
Δ1 
Υώξνη θαηάιιεινη γηα 
ζπγθέληξσζε αγαζώλ, 
ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ 
ρώξσλ πξόζβαζεο 
 
Με ηιρ ακόλοςθερ ηιμέρ δπάζευν: 
qk  = 7,5 kΝ/m2 και Qk= 7,0 kN 
Υώξνη γηα απνζεθεπηηθή 
ρξήζε 
ζπκπεξηιακβαλνκέλεο 
ηεο απνζήθεπζεο 
βηβιίσλ θαη άιισλ 
εγγξάθσλ. 
Δ2 
Βηνκεραληθή ρξήζε 
 
 
 
Οη ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ηνπ πξνεγνύκελνπ πίλαθα (γηα γεληθνύο θαη ηνπηθνύο 
ειέγρνπο, αληίζηνηρα)  ζηελ πεξίπησζε απνζεθεπηηθώλ ρώξσλ ζα πξέπεη λα 
πξνζδηνξίδνληαη ιακβάλνληαο ππόςε ηελ ππθλόηεηα θαη ηηο αλώηαηεο ηηκέο 
ζρεδηαζκνύ γηα ηα ύςε ζηνίβαμεο. Όηαλ ην απνζεθεπκέλν πιηθό αζθεί 
2
4
6
8
10
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
n)
N n
( )
N2 n
( )
n)
n1)
n
( )
αn 
2 
4 
10 
8 
6 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,9 
ČR (A, B) 
UK 
CEN, DE 
FR (A, B) 
n 
ČR (C, D) 
FR (C, D) 

=== p015 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
15
νξηδόληηεο δπλάκεηο ζηνπο ηνίρνπο θιπ., ε νξηδόληηα δύλακε ζα πξέπεη λα 
πξνζδηνξίδεηαη ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1991-4 (΢ηιό θαη δεμακελέο), θαζώο επίζεο 
ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε θαη νη ηπρόλ επηδξάζεηο ηεο δηαδηθαζίαο 
πιήξσζεο ή εθθέλσζεο. 
 
Σα θνξηία γηα απνζεθεπηηθνύο ρώξνπο βηβιίσλ θαη άιισλ εγγξάθσλ ζα 
πξέπεη λα πξνζδηνξίδνληαη κε βάζε ηελ θνξηηδόκελε επηθάλεηα θαη ην ύςνο 
ησλ βηβιηνζεθώλ, ρξεζηκνπνηώληαο ηηο θαηάιιειεο ηηκέο γηα ηελ ππθλόηεηα. 
Γηα πεξηπηώζεηο βηνκεραληθώλ ρώξσλ, όπνπ πξόθεηηαη λα εγθαηαζηαζνύλ 
γεξαλνγέθπξεο, δηάθνξα  κεραλήκαηα (ι.ρ. κεηαθνξάο θιπ.), ηα εληαηηθά 
κεγέζε ζηνλ θνξέα ζα πξέπεη λα πξνζδηνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1991-3. 
 
Μηα από ηηο θαηλνηνκίεο (ζε ζύγθξηζε κε πξνγελέζηεξνπο θαλνληζκνύο) ηνπ 
ΔΝ 1991-1-1 είλαη όηη ζπκπεξηιακβάλεη ηηο δξάζεηο πξνεξρόκελεο από 
πεξνλνθόξα αλπςσηηθά νρήκαηα (Clark θ.η.η.), ηα νπνία θαηαηάζζνληαη ζε 
6 θαηεγνξίεο FL 1 έσο FL 6  [Πίν. 6.5 και 6.6.] αλάινγα κε ην θαζαξό βάξνο, 
ηηο δηαζηάζεηο, ηα θνξηία αλύςσζεο θαη ην αμνληθό θνξηίν, όπσο θαίλεηαη ζηνλ 
επόκελν πίλαθα θαη ην επεμεγεκαηηθό ηνπ ζρήκα : 
 
Καηεγνξία 
πεξνλνθόξνπ 
αλπςσηηθνύ 
κεραλήκαηνο 
Καζαξό 
Βάξνο 
[kN] 
Φόξηηζε 
αλύςσ-
ζεο [kN] 
Πιάηνο 
άμνλα 
α [m] 
΢πλνιηθό 
Πιάηνο 
b [m] 
΢πλνιηθό 
Μήθνο 
l [m] 
Αμνληθό 
Φνξηίν 
Qk 
[kN] 
FL 1 
FL 2 
FL 3 
FL 4 
FL 5 
FL 6 
21 
31 
44 
60 
90 
110 
10 
15 
25 
40 
60 
80 
0,85 
0,95 
1,00 
1,20 
1,50 
1,80 
1,00 
1,10 
1,20 
1,40 
1,90 
2,30 
2,60 
3,00 
3,30 
4,00 
4,60 
5,10 
26 
40 
63 
90 
140 
170 
 
 
 
 
 
Φπζηθά ηα ππόςε ζπγθεληξσκέλα θνξηία ζα ζπλδπάδνληαη θαηάιιεια κε ηα 
ινηπά επηβαιιόκελα θαηαλεκεκέλα θνξηία. ΢ηελ πεξίπησζε πάλησο 

=== p016 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
16
πεξνλνθόξσλ αλπςσηηθώλ νρεκάησλ κε θαζαξό βάξνο κεγαιύηεξν από 110 
kN ζπληζηάηαη ηα θνξηία λα νξίδνληαη κέζσ αθξηβέζηεξεο αλάιπζεο. 
 
Δμάιινπ ην ζηαηηθό θαηαθόξπθν αμνληθό θνξηίν Qk ζα πξέπεη λα απμάλεηαη 
κέζσ ηνπ δπλακηθνύ ζπληειεζηή φ κε βάζε ηελ αθόινπζε ηε ζρέζε [εξ.(6.3)]: 
 
k
dyn
k
Q
Q ,
                                                                                                   
 
όπνπ: 
 
dyn
k
Q ,
 είλαη ε δπλακηθή ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηεο δξάζεο 
φ 
είλαη ν δπλακηθόο ζπληειεζηήο κεγέζπλζεο 
Qk 
είλαη ε ζηαηηθή ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηεο δξάζεο 
 
Ο δπλακηθόο ζπληειεζηήο φ ιακβάλεη ππόςε ηα αδξαλεηαθά εληαηηθά κεγέζε 
ηα νπνία πξνθαινύληαη από ηελ επηηάρπλζε ή ηελ επηβξάδπλζε ηνπ θνξηίνπ 
αλύςσζεο θαη ζα ιακβάλεηαη ηηο αθόινπζεο ηηκέο : 
 
φ= 1,40 γηα ειαζηηθά κε θελό αέξνο 
φ= 2,00 γηα ζπκπαγή ειαζηηθά 
 
Δπίζεο ηα αλαπηπζζόκελα ιόγσ επηηάρπλζεο ή επηβξάδπλζεο νξηδόληηα 
θνξηία κπνξνύλ λα ιακβάλνληαη σο ην 30% ησλ θαηαθόξπθσλ αμνληθώλ 
θνξηίσλ Qk. (ρσξίο λα απαηηείηαη δπλακηθή επαύμεζε). 
 
 
΢’ όηη αθνξά νρήκαηα κεηαθνξάο πνπ θηλνύληαη ειεύζεξα πάλσ ζε δάπεδα ή 
θαζνδεγνύληαη πάλσ ζε ξάγεο, νη δξάζεηο ηνπο ζα πξέπεη λα πξνζδηνξίδνληαη 
κε ρξήζε θαηάιιεινπ πξνζνκνηώκαηνο γηα ηα θoξηία ηξνρώλ (ηηκέο, δηάηαμε 
θιπ.). Αλάινγε αληηκεηώπηζε ζα γίλεηαη γηα ηα νρήκαηα ή ηνλ εηδηθό εμνπιηζκό 
ζπληήξεζεο, κε βάζε ηα δεδνκέλα ηεο ζπγθεθξηκέλεο πεξίπησζεο. 
 
Κηίξηα ζηάζκεπζεο θαη ρώξνη νδηθήο θπθινθνξίαο (πιελ ησλ γεθπξώλ) [6.3.3] 
 
΢ην ΔΝ 1991-1-1 πξνβιέπεηαη ε δηάθξηζε ζε δύν θαηεγνξίεο ησλ ρώξσλ 
νδηθήο θπθινθνξίαο θαη ζηάζκεπζεο ζε θηίξηα, αλάινγα κε ηα ραξαθηεξηζηηθά 
ησλ ζηαζκεπόλησλ νρεκάησλ [Πίν. 6.7 θαη 6.8], όπσο θαίλεηαη ζηνλ επόκελν 
πίλαθα κε βάζε ηηο ηηκέο πνπ πηνζεηνύληαη ζην ΔΠ: 
 
Καηεγνξίεο 
ρώξσλ νδηθήο 
θπθινθνξίαο 
΢πγθεθξηκέλε Υξήζε 
Παξαδείγκαηα 
 (F) 
Υώξνη νδηθήο θπθινθνξίαο θαη 
ζηάζκεπζεο γηα ειαθξά 
νρήκαηα ( 30 kN κηθηό βάξνο 
νρήκαηνο θαη  8 θαζίζκαηα 
εθηόο απηό ηνπ νδεγνύ) 
 
Γθαξάδ 
Υώξνη ζηάζκεπζεο, 
ζηεγαζκέλνη θαη 
ππαίζξηνη 

=== p017 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
17
Με ηιρ ακόλοςθερ ηιμέρ δπάζευν: 
qk  = 2,5 kΝ/m2 και Qk= 20,0 kN 
 (G) 
Υώξνη νδηθήο θπθινθνξίαο θαη 
ζηάζκεπζεο γηα κέηξηα νρήκαηα 
(>30kN,  160 kN κηθηό βάξνο 
νρήκαηνο, ζε 2 άμνλεο) 
Με ηιρ ακόλοςθερ ηιμέρ δπάζευν: 
qk  = 5,0 kΝ/m2 και Qk= 90,0 kN 
Οδνί πξόζβαζεο, 
δώλεο θόξησζεο θαη 
εθθόξησζεο, δώλεο 
πξνζβάζηκεο ζε 
ππξνζβεζηηθά 
νρήκαηα ( 160 kN 
κηθηό βάξνο 
νρήκαηνο) 
 
΢’ όηη αθνξά ην πξνζνκνίσκα  θόξηηζεο ηνπ ζπγθεληξσκέλνπ θνξηίνπ, είλαη 
έλαο κνλόο άμνλαο κε ηα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ επόκελνπ ζρήκαηνο. Η δηάζηαζε 
ηεο πιεπξάο ηνπ ηεηξαγώλνπ επαθήο πξνβιέπεηαη 100 mm γηα ηελ θαηεγνξία 
F θαη 200 mm  γηα ηελ θαηεγνξία G: 
 
 
a
a
a
a
 
 
 
 
 
΢ΗΜΔΙΩ΢Η: Γηα ηελ θαηεγνξία F (βιέπε Πίλαθα 6.8) ην πιάηνο ηεο ηεηξάγσλεο επηθάλεηαο 
είλαη 100 ρηιηνζηά (βιέπε Πίλαθα 6.8) θαη γηα ηελ θαηεγνξία G ην πιάηνο ηεο ηεηξάγσλεο 
επηθάλεηαο είλαη 200 ρηιηνζηά. 
 
΢ηέγεο [6.3.4] 
 
Οη ζηέγεο ζα θαηαηάζζνληαη ζε ηξεηο θαηεγνξίεο αλάινγα κε ηελ 
πξνζβαζηκόηεηά ηνπο, όπσο θαίλεηαη ζηνλ αθόινπζν πίλαθα [Πιν.  6.9]: 
 
Καηεγνξίεο θνξηηδόκελσλ 
επηθαλεηώλ 
΢πγθεθξηκέλε Υξήζε 
Η 
΢ηέγεο κε-πξνζβάζηκεο παξά κόλν γηα 
ηελ θαλνληθή ζπληήξεζε θαη γηα επηζθεπή. 
Ι 
΢ηέγεο πξνζβάζηκεο γηα ρξήζε ζύκθσλα 
κε ηηο θαηεγνξίεο Α έσο D 
Κ 
΢ηέγεο πξνζβάζηκεο γηα εηδηθέο ρξήζεηο, 
όπσο ειηθνδξόκηα 

=== p018 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
18
 
Γηα ηηο πξνζβάζηκεο ζηέγεο ηεο θαηεγνξίαο I ηα επηβαιιόκελα θνξηία δίδνληαη 
ζηνπο νηθείνπο (αλάινγα κε ηε ρξήζε) πίλαθεο πνπ πξναλαθέξνληαη. Σα 
επηβαιιόκελα θνξηία γηα ηηο ζηέγεο ηεο θαηεγνξίαο Η θαη ηεο θαηεγνξίαο Κ 
ζπλνςίδνληαη ζηνπο επόκελνπο δύν πίλαθεο [Πιν. 6.10 θαη 6.11] : 
 
΢ηέγε (θιίζε  < 20) 
qk  
[kΝ/m2] 
Qk  
[kN] 
Καηεγνξία Η 
0,5 
1,0 
΢ΗΜΔΙΩ΢Η : Σν qk κπνξεί λα ζεσξεζεί όηη δξα είηε ζε όιε ηε ζηέγε είηε ζε έλα ηκήκα ηεο 
ζηέγεο εκβαδνύ, πάλησο όρη κηθξόηεξνπ, ησλ 10m2 . 
 
Καη γηα ηηο ζηέγεο ζα πξέπεη λα πξαγκαηνπνηνύληαη μερσξηζηνί έιεγρνη γηα ην 
ζπγθεληξσκέλν θνξηίν Qk θαη ην νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν qk, πνπ 
δξνπλ αλεμάξηεηα. Δπίζεο (κε εμαίξεζε απηέο πνπ απνηεινύληαη από 
ραιπβδόθπιια) ζα πξέπεη λα ζρεδηάδνληαη έηζη ώζηε λα αληέρνπλ ζε έλα 
θνξηίν 1,5 kN πνπ επηβάιιεηαη κέζσ κηαο ηεηξάγσλεο επηθάλεηαο πιεπξάο 
50mm. Απηό ην ζπγθεληξσκέλν θνξηίν ζα ιακβάλεηαη επίζεο ππόςε σο 
ειάρηζην γηα ηνλ έιεγρν δηαδξόκσλ ζε εγθαηαζηάζεηο εμππεξέηεζεο, 
επηζεώξεζεο θ.η.η. Σκήκαηα ζηεγώλ πνπ απαξηίδνληαη από ειάζκαηα ή κε 
ζπλερή ζηνηρεία ζα ζρεδηάδνληαη έηζη ώζηε ην ζπγθεληξσκέλν θνξηίν Qk λα 
δξα επί ηεο ελεξγνύο επηθάλεηαο πνπ δεκηνπξγείηαη κέζσ δηαηάμεσλ δηαλνκήο 
ηνπ θνξηίνπ. 
 
Γηα ζηέγεο θαηεγνξίαο Κ νη δξάζεηο από ηα ειηθόπηεξα ζηνπο ρώξνπο 
πξνζγείσζεο ζα πξέπεη λα θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ηνλ επόκελν 
ιακβάλνληαο ππόςε θαη δπλακηθό ζπληειεζηή  φ=1,40 εθαξκνδόκελν ζην 
θνξηίν απνγείσζεο Qk, πξνθεηκέλνπ λα ιεθζνύλ ππόςε ηα απνηειέζκαηα ηεο 
πξόζθξνπζεο. 
 
Καηεγνξία 
ειηθόπηεξνπ 
Φνξηίν 
απνγείσζεο Q 
ηνπ ειηθνπηέξνπ 
Φνξηίν 
απνγείσζεο Qk 
Γηαζηάζεηο ηεο 
θνξηηδόκελεο 
επηθάλεηαο (m x m) 
HC 1 
HC 2 
Q  20kN 
20kN < Q < 60kN 
Qk = 20kN 
Qk = 60kN 
0,2 x 0,2 
0,3 x 0,3 
 
 

=== p019 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
19
Οξηδόληηα θνξηία ζε ζηεζαία θαη δηαρσξηζηηθνύο ηνίρνπο πνπ ιεηηνπξγνύλ σο 
θηγθιηδώκαηα [6.4] 
 
΢ύκθσλα κε ην ΔΠ ν ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ηνπ γξακκηθνύ θνξηίνπ qk πνπ δξα 
ζην ύςνο ηνπ δηαρσξηζηηθνύ ηνίρνπ ή ησλ ζηεζαίσλ (όρη πςειόηεξα από 
1,20κ) ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη από ηνλ αθόινπζν πίλαθα [Πίν. 6.12]. 
 
Φνξηηδόκελε επηθάλεηα 
qk 
[kN/m] 
Καηεγνξία Α 
Καηεγνξία Β θαη C1 
Καηεγνξίεο C2 έσο C4 θαη D 
Καηεγνξία C5 
Καηεγνξία Δ 
Καηεγνξία F 
Καηεγνξία G 
0,5 
0,5 
1,0 
3,0 
2,0 
Βιέπε Παξάξηεκα Β 
Βιέπε Παξάξηεκα Β  
΢ΗΜΔΙΩ΢Η 1: Γηα ηνπο ρώξνπο ηεο θαηεγνξίαο Δ ηα νξηδόληηα θνξηία εμαξηώληαη από ηε 
ρξήζε. Γη’ απηό ε ηηκή ηνπ qk νξίδεηαη σο ειάρηζηε ηηκή, θαη ζα πξέπεη λα ειέγρεηαη γηα ηελ 
ζπγθεθξηκέλε ρξήζε. 
 
΢ην Παξάξηεκα Β (ηνπ νπνίνπ δηαηεξείηαη ν πιεξνθνξηαθόο ραξαθηήξαο) 
πξνηείλεηαη κηα απιή κέζνδνο ππνινγηζκνύο ηεο δύλακεο πξόζθξνπζεο ζε 
ζηεζαίν (εθόζνλ είλαη γλσζηά κεξηθά βαζηθά δεδνκέλα), ε νπνία δείρλεηαη 
ζπλνπηηθά ζηε ζπλέρεηα :  
 
Η νξηδόληηα ραξαθηεξηζηηθή δύλακε F (ζε kN) θάζεηε ζην θηγθιίδσκα θαη 
νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλε θαηά κήθνο 1,5 κέηξνπ ελόο θηγθιηδώκαηνο ρώξνπ 
ζηάζκεπζεο, πνπ πξέπεη λα αληηζηαζεί ζηελ πξόζθξνπζε ελόο νρήκαηνο, 
δίδεηαη από ηελ αθόινπζε εμίζσζε (βι. θαη ζρεηηθό ζρήκα): 
 
)
/(
5,0
2
b
c
mv
F
 
 
όπνπ: 
 
m 
είλαη ην κηθηό βάξνο ηνπ νρήκαηνο ζε (kg) 
v 
είλαη ε ηαρύηεηα ηνπ νρήκαηνο (ζε m/s) θάζεηα πξνο ην θηγθιίδσκα 
δc 
είλαη ε παξακόξθσζε ηνπ νρήκαηνο (ζε mm) 
δb 
είλαη ε παξακόξθσζε ηνπ θηγθιηδώκαηνο (ζε mm) 
 
Δθόζνλ ν ρώξνο ζηάζκεπζεο απηνθηλήησλ είλαη ζρεδηαζκέλνο γηα κηθηό βάξνο 
νρεκάησλ κέρξη 2500kg, ρξεζηκνπνηνύληαη νη αθόινπζεο ηηκέο γηα ηνλ 
πξνζδηνξηζκό ηεο δύλακεο F: 
 
m= 1500kg 
v=  4,5m/s 
δc= 100mm εθηόο εάλ είλαη δηαζέζηκα αθξηβέζηεξα ζηνηρεία. 
 
Με άλσ όξην 150kN (δύζθακπην θηγθιίδσκα 
 
 

=== p020 ===
Εκπαιδεςηικέρ Σημειώζειρ ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-1 
Ν. Μαλακάηαρ, Κ. Τπέζορ 
 
20
 
 
Δθόζνλ ν ρώξνο ζηάζκεπζεο απηνθηλήησλ είλαη ζρεδηαζκέλνο γηα κηθηό βάξνο 
νρεκάησλ άλσ ησλ 2500kg, ρξεζηκνπνηνύληαη νη αθόινπζεο ηηκέο γηα ηνλ 
πξνζδηνξηζκό ηεο ραξαθηεξηζηηθήο δύλακεο F: 
 
m= πξαγκαηηθό βάξνο ηνπ νρήκαηνο γηα ην νπνίν είλαη ζρεδηαζκέλνο ν ρώξνο 
ζηάζκεπζεο (ζε kg) 
v=  4,5m/s 
δc= 100mm εθηόο εάλ είλαη δηαζέζηκα αθξηβέζηεξα ζηνηρεία. 
 
 
Πεξηερόκελα Παξαξηήκαηνο Α (πιεξνθνξηαθνύ) 
Ολνκαζηηθέο ππθλόηεηεο θαη γσλίεο εζσηεξηθήο ηξηβήο 
 
 
• 
Πίλαθαο  A.1 – Γνκηθά πιηθά – ζθπξόδεκα θαη θνληάκαηα 
• 
Πίλαθαο  A.2 – Γνκηθά πιηθά – ηνηρνπνηίεο 
• 
Πίλαθαο  A.3 – Γνκηθά πιηθά – μπιεία  
• 
Πίλαθαο  A.4 – Γνκηθά πιηθά – κέηαιια 
• 
Πίλαθαο  A.5 – Γνκηθά πιηθά – άιια πιηθά 
• 
Πίλαθαο  A.6 – Τιηθά γεθπξώλ 
• 
Πίλαθαο  A.7 – Απνζεθεπόκελα πιηθά – δνκηθά 
• 
Πίλαθαο  A.8 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – αγξνηηθά 
• 
Πίλαθαο  A.9 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – ηξόθηκα  
• 
Πίλαθαο A.10 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – πγξά 
• 
Πίλαθαο A.11 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα –  ζηεξεά θαύζηκα 
• 
Πίλαθαο A.12 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – βηνκεραληθά θαη  
                
γεληθά 
 
0
100
200
0
100
200
.
c=100 mm
c=200 mm
c=50 mm
c
F [kN]
