=== p001 ===
ΣΔΥΝΗΚΟ ΔΠΗΜΔΛΖΣΖΡΗΟ ΔΛΛΑΓΟ΢ 
 
 
 
 
ΔΚΠΑΗΓΔΤΣΗΚΔ΢ ΢ΖΜΔΗΧ΢ΔΗ΢ 
γηα ηε ρξήζε ησλ Δπξσθσδίθσλ 
 
 
ΕΝ 1991-1-3 : Γενικές δράζεις – 
Φορηία χιονιού 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
΢πληαθηηθή Οκάδα 
 
Νίθνο Μαιαθάηαο, Γξ ΠΜ, Πξόεδξνο CEN/TC250/SC1 
    Κώζηαο Σξέδνο, Γξ ΠΜ, Δπίθ. Καζεγεηήο ΔΜΠ  
 
 
 
 
 
Αζήλα, Ννέκβξηνο 2009    

=== p002 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
2
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
(για ηην εξοικείυζη ηυν μελών ηος ΤΕΕ με ηη σπήζη ηος Εςπυκώδικα 
ΕΝ 1991-1-3 : Γενικές δράζεις – Φορηία Χιονιού) 
 
Σηιρ ζελίδερ πος ακολοςθούν παποςζιάζονηαι επιλεκηικά και με ζςνοπηικό ηπόπο οι 
κςπιόηεπερ διαηάξειρ ηος ςπότη Εςπυκώδικα ζςνοδεςόμενερ καηά πεπίπηυζη από 
διεςκπινιζηικέρ πποζθήκερ/ζσόλια ή παπαδείγμαηα. Γίνονηαι επίζηρ παπαπομπέρ ζηο 
ανηίζηοισο Σσέδιο Εθνικού Πποζαπηήμαηορ. Οι αναθοπέρ ζηην απίθμηζη ηυν 
διαηάξευν ηος κειμένος ηος Εςπυκώδικα γίνονηαι μέζα ζε αγκύλερ, λ.σ. [1.1(1)] 
παπαπέμπει ζηην παπ. 1.1 εδάθιο (1). 
 
Το παπόν κείμενο ζε καμία πεπίπηυζη δεν ςποκαθιζηά ηα κείμενα ηος Εςπυκώδικα, 
ηος ανηίζηοισος Εθνικού Πποζαπηήμαηορ, καθώρ και άλλυν ζςναθών κανονιζηικών 
κειμένυν, και ηο ΤΕΕ και οι ζςνηάκηερ δεν θέποςν εςθύνη για ηον ηπόπο σπήζηρ ηοςρ. 
 

=== p003 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
3
 
Δπξσθώδηθαο 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ 
 
Πεξηερόκελα ηνπ παξόληνο θεηκέλνπ 
1 
Δηζαγσγή 
1.1 Σα Πεξηερόκελα ηνπ Δπξσθώδηθα 1991-1-3 
1.2 ΢θνπόο 
1.3 Πεδίν εθαξκνγήο 
1.4 Καηάηαμε ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
1.5 Δζληθά δεδνκέλα 
2 
Βαζηθέο έλλνηεο, νξηζκνί 
2.1 Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο 
2.2 Δμαηξεηηθό θνξηίν ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο 
2.3 Φνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε 
2.4 Μή παξαζπξκέλν θνξηίν ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο 
2.5 Παξαζ Δμαηξεηηθή παξάζπξζε ζπζζώξεπζε θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηεο 
ζηέγεο πξκέλν θνξηίν ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο 
3 
Ζ θύζε ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
3.1 Καζνξηζκόο ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
3.2 Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
3.3 Υάξηεο ραξαθηεξηζηηθνύ θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο 
3.4 ΢πληειεζηήο έθζεζεο θαη ζεξκηθόο ζπληειεζηήο 
3.5 ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο 
3.6 Σνπηθά θαηλόκελα 
4 
Δθαξκνγή 
 
1. Δηζαγσγή 
1.1 
Σα Πεξηερόκελα ηνπ Δπξσθώδηθα 1991-1-3 είλαη: 
 
Πξόινγνο  
1. 
Γεληθά 
2. 
Καηάηαμε Γξάζεσλ 
3. 
Καηαζηάζεηο ΢ρεδηαζκνύ 
4. 
Φνξηία ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο 
5. 
Φνξηία ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο 
6 
Σνπηθά θαηλόκελα 
 
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Α 
Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ θαη Γηαηάμεηο θνξηίσλ γηα 
ρξήζε ζε δηάθνξεο ηνπνζεζίεο (θαλνληζηηθό) 
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Β 
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο θνξηίνπ ρηνληνύ γηα εμαηξεηηθέο 
παξαζύξζεηο ρηνληνύ (θαλνληζηηθό) 
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Γ 
Δπξσπατθόο ράξηεο θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο 
(πιεξνθνξηαθό) 
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Γ 
Πξνζαξκνγή ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο 
αλάινγα κε ηελ πεξίνδν επαλαθνξάο (πιεξνθνξηαθό) 
ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Δ 
Φαηλόκελε ππθλόηεηα βάξνπο θπζηθώο ζπζζσξεπκέλνπ 
ρηνληνύ (πιεξνθνξηαθό) 

=== p004 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
4
 
1.2 
΢θνπόο: ν πξνζδηνξηζκόο ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ ζε δνκήκαηα 
Πνιηηηθνύ Μεραληθνύ (σο ζύλνιν) θαζώο θαη ζε επηκέξνπο ζηνηρεία ησλ 
δνκεκάησλ.   
 
1.3 
Πεδίν εθαξκνγήο:  Γηα θηήξηα θαη ηερληθά έξγα κέρξη πςόκεηξν 
1500m. Γηα ηνπνζεζίεο κε πςόκεηξν κεγαιύηεξν από 1500m πξέπεη λα 
γίλεηαη εηδηθή κειέηε θαη αμηνιόγεζε. 
 
Ο Δπξσθώδηθαο απηόο δελ εθαξκόδεηαη γηα: 
- 
Κξνπζηηθά θνξηία ρηνληνύ πνπ κπνξεί λα πξνθιεζνύλ από νιίζζεζε 
θαη πηώζε ρηνληνύ από κηα πςειόηεξε ζηέγε. 
- 
Πξόζζεηα θνξηία αλεκνπηέζεσο πνπ κπνξεί λα πξνθιεζνύλ από ηελ 
αιιαγή ηνπ ζρήκαηνο ή ηνπ κεγέζνπο ηεο θαηαζθεπήο ιόγσ ηεο 
παξνπζίαο ρηνληνύ ή πάγνπ. 
- 
Φνξηία ζε πεξηνρέο κε ρηνλνθάιπςε θαζ’ όιε ηελ δηάξθεηα ηνπ έηνπο. 
- 
Φνξηία ιόγσ ηεο ύπαξμεο πάγνπ. 
- 
Πιεπξηθά θνξηία ρηνληνύ (π.ρ.: πιεπξηθή πίεζε ιόγσ ζπζζώξεπζεο 
ρηνληνύ.) 
- 
Φνξηία ρηνληνύ επί γεθπξώλ.  
 
1.4 
Καηάηαμε ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
Σν ρηόλη ραξαθηεξίδεηαη σο κηα ζηαηηθή δξάζε, κεηαβιεηή σο πξνο ηνλ ρξόλν 
αιιά ζηαζεξή σο πξνο ηνλ ρώξν. ΢ε εηδηθέο θαηαζηάζεηο ε δξάζε ηνπ ρηνληνύ 
κπνξεί λα ζεσξεζεί σο ηπρεκαηηθή δξάζε, ζπλήζσο κηθξήο δηάξθεηαο αιιά 
ζεκαληηθήο έληαζεο κε κηθξή πηζαλόηεηα εκθάληζεο θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο 
σθέιηκεο δηάξθεηαο ηεο θαηαζθεπήο. 
 
1.5 
Δζληθά δεδνκέλα: Όζα ζηνηρεία εμαξηώληαη από ηελ ηνπνζεζία ηνπ 
δνκήκαηνο θαη ηελ πνηόηεηα ησλ κεηεσξνινγηθώλ ζηνηρείσλ δίλνληαη ζηα 
εζληθά πξνζαξηήκαηα ηεο θάζε ρώξαο. 
 
2.  
Βαζηθέο έλλνηεο, νξηζκνί 
΢ηνλ Δπξσθώδηθα απηό εηζάγνληαη νη εμήο έλλνηεο: 
 
2.1 Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο. Δίλαη ην θνξηίν 
ρηνληνύ ζην έδαθνο κε εηήζηα πηζαλόηεηα ππέξβαζεο 2%, ην νπνίν πξνέθπςε 
κε ιακβάλνληαο ππόςε ηα «εμαηξεηηθά» θνξηία ρηνληνύ. 
 
2.2 Δμαηξεηηθό θνξηίν ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο. Σν θνξηίν ηνπ ζηξώκαηνο 
ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο, πνπ είλαη απνηέιεζκα κηαο ρηνλνπηώζεσο κε 
εμαηξεηηθά ζπάληα πηζαλόηεηα εκθαλίζεσο. ΢ε νξηζκέλεο πεξηνρέο έρνπλ 
παξαηεξεζεί εμαηξεηηθά έληνλεο ρηνλνθαιύςεηο σο απνηέιεζκα 
ρηνλνπηώζεσλ ζεκαληηθά κεγαιύηεξσλ από όηη ζπλήζσο παξαηεξείηαη ζηελ 
πεξηνρή. Σν λα ζπκπεξηιάβεη θαλείο ηηο ρηνλνπηώζεηο απηέο ζηελ ζηαηηζηηθή 
επεμεξγαζία ζα νδεγήζεη ζε δπζαλάινγα κεγάιεο ηηκέο ηνπ ραξαθηεξηζηηθνύ 
θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο. 
Πόηε έλα θνξηίν ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο ραξαθηεξίδεηαη σο εμαηξεηηθό»? 
΢ύκθσλα κε ηελ Δπξσπατθή έξεπλα γηα ηελ ζύληαμε ησλ ραξηώλ 
αθνινπζήζεθε σο εμήο νξηζκόο ηνπ εμαηξεηηθνύ θνξηίνπ ρηνληνύ: 

=== p005 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
5
 
Αν ο λόγορ ηηρ μέγιζηηρ παπαηηπηθείζαρ ηιμήρ ηος θοπηίος σιονιού επί 
ηος εδάθοςρ, smax, ππορ ηην σαπακηηπιζηική ηιμή, sk, ηος θοπηίος 
σιονιού πος πποκύπηει αγνοώνηαρ ηην μέγιζηη αςηή ηιμή, είναι 
μεγαλύηεπορ ηος 1.5 ηόηε η μέγιζηη παπαηηπηθείζα ηιμή ππέπει να 
θεωπηθεί ωρ εξαιπεηική ηιμή. 
 
Παξάδεηγκα 
΢ην ΢ρήκα1 θαίλεηαη ε ζηαηηζηηθή επεμεξγαζία ηνπ ύςνπο ρηνληνύ γηα ηνλ 
΢ηαζκό Μεηαμάο. Ζ κέγηζηε παξαηεξεζείζα ηηκή ηνπ ύςνπο ρηνληνύ ζην 
έδαθνο είλαη hmax=107cm ελώ όιεο νη ππόινηπεο είλαη ζεκαληηθά κηθξόηεξεο 
(θάησ από 50cm). Αλ ιεθζνύλ ππόςε όιεο νη ηηκέο πξνθύπηεη 
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ύςνπο ρηνληνύ ζην έδαθνο ίζε πξνο 98.2cm. Αλ δελ 
ιεθζεί ππόςε ε κέγηζηε ηηκή, ηόηε ε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή πνπ πξνθύπηεη είλαη 
hk=67.3cm. Ο ιόγνο hmax/ hk=107/67.3=1.59>1.50 άξα ε ηηκή 107cm 
ζεσξείηαη εμαηξεηηθή ηηκή. 
 
΢ρήκα 1. Παξάδεηγκα ζηαζκνύ ζηνλ νπνίν παξαηεξήζεθε εμαηξεηηθή ρηνλόπησζε  
 
 
2.3 Φνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε. Ζ ραξαθηεξηζηηθή ηηκή θνξηίνπ ρηνληνύ επί 
ηεο ζηέγεο είλαη ην γηλόκελν ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο θνξηίνπ ρηνληνύ επί 
ηνπ εδάθνπο κε ηνπο θαηάιιεινπο ζπληειεζηέο (ζπληειεζηήο ζρήκαηνο ηεο 
ζηέγεο, ζπληειεζηήο έθζεζεο θαη ζεξκηθόο ζπληειεζηήο). Από ηνπο ηξεηο 
ζπληειεζηέο θαζνξηζηηθόο είλαη ν ζπληειεζηήο ζρήκαηνο ηεο ζηέγεο.  
 
2.4 Μή παξαζπξκέλν θνξηίν ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο. Ζ δηάηαμε ηνπ 
θνξηίνπ πνπ πεξηγξάθεη ην νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν ρηνληνύ επί ηεο 
ζηέγεο ην νπνίν επεξεάδεηαη κόλνλ από ην ζρήκα ηεο ζηέγεο, πξηλ ζπκβεί 
νπνηαδήπνηε αλαδηάηαμε ηνπ ρηνληνύ ιόγσ άιισλ θιηκαηνινγηθώλ δξάζεσλ.  
 
2.5 Παξαζπξκέλν θνξηίν ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο. Ζ δηάηαμε θνξηίνπ πνπ 
πεξηγξάθεη ηελ θαηαλνκή ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηεο ζηέγεο πνπ είλαη 
απνηέιεζκα ηεο κεηαηόπηζεο ηνπ ρηνληνύ από κηα ζέζε ζε άιιε ζέζε ηεο 
ζηέγεο π.ρ. ιόγσ ηεο δξάζεο ηνπ αλέκνπ.  
 
2.6 Δμαηξεηηθή παξάζπξζε-ζπζζώξεπζε θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηεο 
ζηέγεο. Ζ δηάηαμε θνξηίνπ πνπ πεξηγξάθεη ην θνξηίν ηνπ ζηξώκαηνο ρηνληνύ 
Station METAXAS
lat=40,05o long=21,58o Alt=1040m
-2,0000
0,0000
2,0000
4,0000
6,0000
8,0000
10,0000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Snow height (cm)
Reduced variable Y
hk=67.3cm 
98.2cm  
hmax=107cm  

=== p006 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
6
επί ηεο ζηέγεο ην νπνίν είλαη απνηέιεζκα ελόο εμαηξεηηθά ζπάληνπ ηξόπνπ 
απόζεζεο ή κεηαηόπηζήο ηνπ. Οη εμαηξεηηθέο παξαζύξζεηο αληηκεησπίδνληαη 
κε ηνπο θαηάιιεινπο ζπληειεζηέο ζρήκαηνο πνπ δίλνληαη ζην Παξάξηεκα Β. 
 
3.  
Ζ θύζε ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
 
3.1  
Καζνξηζκόο ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ 
 
Ζ δξάζε ηνπ ρηνληνύ ζεσξείηαη όηη εμαζθείηαη ζηηο ζηέγεο (νξηδόληηεο ή κε) ησλ 
θηεξίσλ θαη άιισλ ηερληθώλ έξγσλ. Ωο δξάζε ιακβάλεηαη ην θνξηίν 
(νκνηόκνξθν ή κε) πνπ νθείιεηαη ζην ίδην βάξνο ηνπ ρηνληνύ ην νπνίν έρεη 
ζπζζσξεπζεί είηε από ειεύζεξε πηώζε είηε έρεη παξαζπξζεί (είηε θπζηθά 
ιόγσ ηεο θιίζεσο ηεο ζηέγεο ή/θαη ηνπ αλέκνπ είηε ηερλεηά). Ζ δξάζε ηνπ 
ρηνληνύ ζεσξείηαη ζηαηηθή, κεηαβιεηή ζηνλ ρξόλν θαη ζηαζεξή ζηνλ ρώξν. 
 
Σν θνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε, s, πξνθύπηεη από ην ραξαθηεξηζηηθό θνξηίν 
ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk, (ζε kPa)a θαη ην νπνίν ηξνπνπνηείηαη κε κηα ζεηξά 
ζπληειεζηώλ νη νπνίνη ιαβαίλνπλ ππόςε ηνπο: 
 ηελ δηαθνξνπνίεζε ηνπ θνξηίνπ από ην έδαθνο ζηελ ζηέγε 
(ζπληειεζηήο ζρήκαηνο, κ),  
 ηελ έθζεζε ηεο ζηέγεο ζηα θαηξηθά θαηλόκελα (ζπληειεζηήο έθζεζεο, 
Ce) θαη  
 ηελ επίδξαζε ηεο ζεξκνθξαζίαο ζηελ ζπζζώξεπζε ηνπ ρηνληνύ ζηελ 
ζηέγε (ζεξκηθόο ζπληειεζηήο, Ct). 
 
Δίλαη δειαδή: 
s = κiCeCtsk  
 
3.2  
Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ. 
΢ύκθσλα κε ηνλ Δπξσθώδηθα 1990, νη θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
θαηαηάζζνληαη σο εμήο: 
“Με δηάξθεηα”b αλαθέξνληαη ζηελ θαλνληθή ρξήζε 
“Παξνδηθέο”c πξνζσξηλέο θαηαζηάζεηο πνπ αλαθέξνληαη ζηελ θάζε ηεο 
αλέγεξζεο ή επηζθεπήο 
“Σπρεκαηηθέο”d αλαθέξνληαη ζε εμαηξεηηθέο ζπλζήθεο ζηηο νπνίεο κπνξεί λα 
εθηεζεί ε θαηαζθεπή 
“΢εηζκηθέο”e αλαθέξνληαη ζηελ έθζεζε ηνπ θνξέα ζε ζεηζκηθέο δξάζεηο 
 
΢ηελ πεξίπησζε ηεο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ, αλάινγα κε ηελ ρηνλόπησζε 
(εμαηξεηηθή ή κε εμαηξεηηθή) θαη ηελ παξάζπξζε ηνπ ρηνληνύ (εμαηξεηηθή ή κε 
εμαηξεηηθή) δηαθξίλνληαη ηέζζεξηο δπλαηέο πεξηπηώζεηο (βι. θαη ηνλ επόκελν 
Πίλαθα): 
Υηνλόπησζε 
                                            
a Δπεηδή ην κέγεζνο πνπ κεηξηέηαη θαηά ηηο κεηεσξνινγηθέο παξαηεξήζεηο 
είλαη ην θνξηίν (ζε ηζνδύλακν ύδαηνο) ή ην ύςνο ηνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο 
b Persistent design situations 
c Transient design situations 
d Accidental design situations 
e Seismic design situations 

=== p007 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
7
Με εμαηξεηηθή 
Δμαηξεηηθή 
Παξάζπξζε 
Με 
εμαηξεηηθή 
 
Πεξίπησζε Α 
 
Πεξίπησζε Β1 
 
Δμαηξεηηθή 
 
Πεξίπησζε Β2 
 
Πεξίπησζε Β3 
 
 Γηα όιεο ηηο ηέζζεξηο Πεξηπηώζεηο (Α, Β1, Β2 θαη Β3) ζα πξέπεη λα 
εμεηάδνληαη νη “Με δηάξθεηα” θαη “Παξνδηθέο” θαηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ: 
o Υσξίο παξάζπξζε:  s=κiCeCtsk 
o Με παξάζπξζε:  
s=κiCeCtsk 
Γηα ηηο νπνίεο νη ζπλδπαζκνί είλαη:  
o Όηαλ ε δξάζε ηνπ ρηνληνύ είλαη θύξηα κεηαβιεηή δξάζε: 
G,j
k,j
P
s
Q,i
0,i
k,i
j 1
i 1
γ G " "γ P" "γ s" "
γ ς Q  
o Όηαλ ε δξάζε ηνπ ρηνληνύ είλαη ζπλνδεύνπζα δξάζε: 
G,j
k,j
P
Q,1
k,1
s
0,s
Q,i
0,i
k,i
j 1
i 2
γ G " "γ P" "γ
Q
" "γ ς s" "
γ ς Q  
 Δπηπιένλ, κόλνλ γηα ηηο ηξεηο πεξηπηώζεηο Β (Β1, Β2 θαη Β3) ζα πξέπεη 
λα εμεηάδνληαη νη “Σπρεκαηηθέο” θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ όπνπ ην ρηόλη 
είλαη ε ηπρεκαηηθή δξάζε: 
k,j
d
1,1
2,1
k,1
2,i
k,i
j 1
i 2
G " "A "+"P" "ς ής Q
" "
ς Q  
Όπνπ Ad είλαη ε ηηκή ηεο ηπρεκαηηθήο δξάζεσο ηνπ ρηνληνύ ε νπνία 
είλαη γηα ηελ: 
o Πεξίπησζε Β1: 
 Υσξίο παξάζπξζε:  Ad=s=κiCeCtCeslsk 
 Με παξάζπξζε:  
Ad=s=κiCeCtCeslsk 
o Πεξίπησζε Β2: 
 Με παξάζπξζε:  
Ad=s=κisk (γηα ζηέγεο ηνπ 
Παξαξηήκαηνο Β) 
o Πεξίπησζε Β3: 
 Υσξίο παξάζπξζε:  Ad=s=κiCeCtCeslsk 
 Με παξάζπξζε:  
Ad=s=κisk (γηα ζηέγεο ηνπ 
Παξαξηήκαηνο Β) 
Ζ ζπληζηώκελε ηηκή ηνπ ζπληειεζηή εμαηξεηηθώλ θνξηίσλ ρηνληνύ είλαη 
Cesl=2.0 
Οη ζπληζηώκελεο ηηκέο γηα ηνπο ζπληειεζηέο ς0, ς1 θαη ς2 γηα ηελ δξάζε ηνπ 
ρηνληνύ δίλνληαη ζηνλ επόκελν πίλαθα: 

=== p008 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
8
 
 
 
 
3.3  
Υάξηεο ραξαθηεξηζηηθνύ θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο. 
 
Σν ραξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk, εμαξηάηαη από ηελ 
γεσγξαθηθή ζέζε  θαη ην πςόκεηξν ηεο πεξηνρήο. 
 
΢ην Παξάξηεκα Γ ηνπ Δπξσθώδηθα δίλνληαη ράξηεο κε ηηο ραξαθηεξηζηηθέο 
ηηκέο ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ, αλεγκέλεο ζηελ ζηάζκε ηεο ζάιαζζαο, γηα ηηο 
Δπξσπατθέο ρώξεο. Οη ηηκέο απηέο έρνπλ πξνθύςεη από κηα ζπληνληζκέλε 
έξεπλα κεηαμύ όισλ ησλ ρσξώλ. Σν Παξάξηεκα Γ είλαη πιεξνθνξηαθό θαη 
δελ πξέπεη λα ρξεζηκνπνηείηαη ζηνπο ππνινγηζκνύο κηαο θαη νη θαλνληζηηθέο 
δηαηάμεηο ηνπ έρνπλ ελζσκαησζεί κε ειαθξέο κηθξνδηαθνξέο.  
Με βάζε ηελ έξεπλα απηή, θάζε ρώξα ρσξίδεηαη, κε θιηκαηηθά θξηηήξηα, ζε 
πεξηνρέο ζηηο νπνίεο ε ηηκή ηνπ ραξαθηεξηζηηθνύ θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο 
ζηελ ζηάζκε ηεο ζάιαζζαο είλαη ζηαζεξή.  
 
Οη ηξεηο δώλεο ζηηο νπνίεο ρσξίδεηαη ε Υώξα είλαη νη εμήο: 
Εώλε Α: Ννκνί Αξθαδίαο, Ζιείαο, Λαθσλίαο, Μεζζελίαο  θαη όια ηα λεζηά 
πιελ ησλ ΢πνξάδσλ θαη ηεο Δύβνηαο  
Εώλε Γ: Ννκνί Μαγλεζίαο, Φζηώηηδαο, Καξδίηζαο, Σξηθάισλ, Λάξηζαο, 
΢πνξάδεο θαη Δύβνηα  
Εώλε Β: Τπόινηπε Υώξα 
 
Δπεηδή ην ραξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο εμαξηάηαη, κε 
παξαβνιηθό ηξόπν, θαη από ην πςόκεηξν ηεο πεξηνρήο, δίλεηαη ε ζρέζε 
κεηαβνιήο ηνπ ραξαθηεξηζηηθνύ θνξηίνπ ζπλαξηήζεη ηνπ πςνκέηξνπ. 
Ζ ζρέζε πνπ πξνέθπςε γηα ηελ Διιάδα είλαη: 
2
k
A
s
0,420 * Z
0,030
1
917
 
Όπνπ: 
Α ην πςόκεηξν ηεο πεξηνρήο ζε m, 
Ε αξηζκόο πνπ παίξλεη ηηο ηηκέο 1, 2 θαη 4 γηα ηηο ηξεηο δώλεο Α, Β θαη Γ 
αληίζηνηρα. 
΢ην Δζληθό Πξνζάξηεκα ε παξαπάλσ ζρέζε απινπνηήζεθε σο εμήο: 
2
0,
k
k
917
A
1
s
s
 
Όπνπ: 
sk,0 ην ραξαθηεξηζηηθό θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο ζηελ ζηάζκε ηεο 
ζάιαζζαο θαη ην νπνίν παίξλεη ηηο ηηκέο 0.4, 0.8 θαη 1.7kPa γηα ηηο ηξεηο δώλεο 
Α, Β θαη Γ αληίζηνηρα. 
Πεξηνρέο κε πςόκεηξν 
Σηκή ζπλδπαζκνύ 
Φ0 
΢πρλή ηηκή  
Φ1 
Οηνλεί κόληκε ηηκή 
Φ2 
1500m > H > 1000m 
0,70 
0,50 
0,20 
1000m > H 
0,50 
0,20 
0,00 

=== p009 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
9
Α είλαη ην πςόκεηξν ηεο πεξηνρήο ζε m ην νπνίν κεηξηέηαη κε αθξίβεηα 100m 
θαη ζηξνγγπιεύεηαη ζηελ ακέζσο κεγαιύηεξε εθαηνληάδα (βι ΢ρήκα 2 θαη 
Πίλαθα 1). 
 
Δηδηθώο γηα ηελ δώλε Γ θαη γηα πςόκεηξα κεγαιύηεξα ησλ 1000m, απαηηείηαη 
εηδηθή κειέηε, από ηελ νπνία ε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ επί 
ηνπ εδάθνπο sk ζα πξνθύςεη κε ηελ ρξήζε θαηάιιειεο ζηαηηζηηθήο 
επεμεξγαζίαοf καθξνρξόλησλ κεηξήζεσλ (ηνπιάρηζηνλ 20 εηώλ) πνπ έγηλαλ 
ζε θαιά πξνθπιαγκέλν (ππήλεκν) ρώξν θνληά ζηνλ ηόπν ηνπ έξγνπ. Πάλησο 
ζηελ πεξίπησζε πνπ δελ ππάξρεη θακία άιιε πιεξνθνξία ζα κπνξνύζε λα 
ρξεζηκνπνηεζεί ε πξνεθβνιή ηεο θακπύιεο Γ θαη γηα πςόκεηξα κεγαιύηεξα 
ησλ 1000m (δηαθεθνκκέλε γξακκή ζην ΢ρήκα 1), αιιά νη ηηκέο πνπ 
πξνθύπηνπλ είλαη δπζαλάινγα κεγάιεο.  
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0.00 0.50 1.00 1.50 2.00 2.50 3.00 3.50 4.00 4.50 5.00 5.50 6.00
Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ sk (kN/m2)
Τςόκεηξν Α (m)
Εώλε Α
Εώλε Β
Εώλε Γ (A<1000m)
Εώλε Γ (Α>1000m)
 
΢ρήκα 2 Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk, ζπλαξηήζεη ηνπ 
πςνκέηξνπ γηα ηηο ηξεηο δώλεο ηεο Διιάδνο.  
 
                                            
f Ζ ζπλήζεο πξαθηηθή, ε νπνία αθνινπζήζεθε θαη γηα ηελ ζύληαμε ησλ Δπξσπατθώλ ραξηώλ, 
ζπλίζηαηαη ζηελ επηινγή ηνπ πηζαλνηηθνύ πξνζνκνηώκαηνο, ζηελ εθηίκεζε ησλ παξακέηξσλ 
θαη ηέινο ζηνλ ππνινγηζκό ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο πηζαλόηεηαο 98%. ΢πγθεθξηκέλα, ην 
κέγηζην εηήζην θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο ζεσξείηαη όηη αθνινπζεί θαηαλνκή αθξνηάησλ 
ηύπνπ Η (Gumbel), κε αζξνηζηηθή ζπλάξηεζε θαηαλνκήο: 
s u
b
e
S
F (s)
P(S
s)
e
, από ηηο 
κέγηζηεο εηήζηεο ηηκέο εθηηκώληαη νη παξάκεηξνη u θαη b ηεο θαηαλνκήο θαη ηέινο ε 
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ππνινγίδεηαη από ηελ ζρέζε sk=u+3.90b 

=== p010 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
10 
Πίλαθαο 1. Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk, ζπλαξηήζεη ηνπ 
πςνκέηξνπ γηα ηηο ηξεηο δώλεο ηεο Διιάδνο. 
Τςόκεηξν Α (m) 
Εώλε Α 
Εώλε Β 
Εώλε Γ 
από 
έσο 
0 
  100 
0.40 
0.81 
1.72 
100 
  200 
0.42 
0.84 
1.78 
200 
  300 
0.44 
0.89 
1.88 
300 
  400 
0.48 
0.95 
2.02 
400 
  500 
0.52 
1.04 
2.21 
500 
  600 
0.57 
1.14 
2.43 
600 
  700 
0.63 
1.27 
2.69 
700 
  800 
0.70 
1.41 
2.99 
800 
  900 
0.79 
1.57 
3.34 
900 
1000 
0.88 
1.75 
3.72 
1000 
1100 
0.98 
1.95 
Απαηηείηαη 
Δηδηθή 
κειέηε 
1100 
1200 
1.08 
2.17 
1200 
1300 
1.20 
2.41 
1300 
1400 
1.33 
2.66 
1400 
1500 
0.40 
0.80 
1500 
Καη άλσ 
Γελ θαιύπηεηαη από ηνλ Δπξσθώδηθα 
 
3.4  
΢πληειεζηήο έθζεζεο θαη ζεξκηθόο ζπληειεζηήο 
Ζ έθζεζε κηαο θαηαζθεπήο ζηελ δξάζε ηνπ αλέκνπ θαζώο θαη ε δηάδνζε ηεο 
ζεξκόηεηαο δηακέζνπ κηαο κε κνλσκέλεο ζηέγεο επεξεάδνπλ ηελ ζπζζώξεπ-
ζε ηνπ ρηνληνύ ζηελ ζηέγε. Γηα λα ιεθζνύλ ππόςε ηα θαηλόκελα απηά ν 
Δπξσθώδηθαο εηζάγεη ηνλ ζπληειεζηή έθζεζεο, Ce, θαη ηνλ ζεξκηθό 
ζπληειεζηή, Ct. 
Γεληθώο ν ζπληειεζηήο έθζεζεο ιακβάλεηαη ίζνο κε ηελ κνλάδα Ce=1, εθηόο 
αλ ε θαηαζθεπή είλαη πξνθπιαγκέλε ή εθηεζεηκέλε νπόηε ν ζπληειεζηήο Ce 
απμνκεηώλεηαη θαηά 20% αληηζηνίρσο. 
 
Πίλαθαο 2. ΢πληζηώκελεο ηηκέο ηνπ Ce γηα δηάθνξα ηνπνγξαθηθά 
ραξαθηεξηζηηθά 
Σνπνγξαθηθά Υαξαθηεξηζηηθά 
Ce 
Δθηεζεηκέλνg 
0,8 
Καλνληθόh 
1,0 
Πξνθπιαγκέλνi 
1,2 
 
Ζ επηινγή ηεο ηηκήο ηνπ Ce πξέπεη λα ιακβάλεη ππόςε ηεο ηελ κειινληηθή 
εμέιημε ηεο πεξηνρήο γύξσ από ηελ εμεηαδόκελε πεξηνρή, ηδίσο όηαλ ε εμέιημε 
είλαη πξνο ηελ δπζκελή θαηεύζπλζε: Γηα παξάδεηγκα ζε κηα πεξηνρή, ε νπνία 
ζήκεξα είλαη εθηεζεηκέλε θαη ελδερνκέλσο ε ρξήζε ηεο ηηκήο 0,8 λα ήηαλ 
δηθαηνινγεκέλε, κπνξεί ζην κέιινλ νη ζπλζήθεο λα αιιάμνπλ θαη ε πεξηνρή 
λα πξέπεη λα ραξαθηεξηζζεί σο θαλνληθή κε ζπληειεζηή έθζεζεο ίζν κε 1,0.  
                                            
g Δπίπεδεο εθηάζεηο ρσξίο εκπόδηα εθηεζεηκέλεο από όιεο ηηο πιεπξέο ρσξίο θαζόινπ, ή κε 
ιίγε πξνζηαζία από ην θπζηθό αλάγιπθν, ηηο πςειόηεξεο θαηαζθεπέο, ή ηα δέληξα. 
h Πεξηνρέο όπνπ δελ ππάξρεη ζεκαληηθή κεηαθίλεζε ηνπ ρηνληνύ από ηνλ άλεκν ζηηο 
θαηαζθεπέο, ιόγσ ηνπ θπζηθνύ αλαγιύθνπ, ησλ πςειόηεξσλ θαηαζθεπώλ, ή ησλ δέληξσλ. 
i Πεξηνρέο όπνπ ε ζεσξνύκελε θαηαζθεπή είλαη ζεκαληηθά ρακειόηεξε από ην θπζηθό 
αλάγιπθν, ή πεξηβάιιεηαη από πςειά δέλδξα ή/θαη από πςειόηεξεο θαηαζθεπέο. 

=== p011 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
11 
 
Οκνίσο ν ζεξκηθόο ζπληειεζηήο ιακβάλεηαη γεληθώο ίζνο κε ηελ κνλάδα: 
Ct=1. Παξόιν πνπ ζεσξεηηθώο πξνβιέπεηαη ε δπλαηόηεηα θαη γηα ηηκέο ηνπ Ct 
κηθξόηεξεο ηεο κνλάδαο ηδίσο ζε νξηζκέλεο γπάιηλεο ζηέγεο, όπνπ ην ρηόλη 
ιηώλεη ιόγσ ησλ απσιεηώλ ζεξκόηεηαο, σζηόζν νύηε ζηνλ Δπξσθώδηθα νύηε 
ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα δίλνληαη ηηκέο κηθξόηεξεο ηεο κνλάδαο. ΢ρεηηθώο 
αμίδεη λα ζεκεησζεί όηη δελ είλαη ζπάληεο νη πεξηπηώζεηο όπνπ ζε κηα κεγάιε 
ρηνλόπησζε παξαηεξείηαη ηαπηόρξνλα θαη βιάβε ζην ζύζηεκα ζέξκαλζεο 
(π.ρ. από δηαθνπή  ηνπ ειεθηξηθνύ ξεύκαηνο, ή πάγσκα ηνπ πεηξειαίνπ) 
νπόηε ζηελ πεξίπησζε απηή ζα έπξεπε ν ζεξκηθόο ζπληειεζηήο λα ιεθζεί 
ίζνο κε ηελ κνλάδα.   
 
3.5  
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο 
Οη ζπληειεζηέο ζρήκαηνο ηεο ζηέγεο ρξεζηκνπνηνύληαη γηα ηελ αλαγσγή από 
ην θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο ζε θνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε. Γεληθώο ην θνξηίν 
ρηνληνύ ζηελ  ζηέγε εμαξηάηαη από: 
 ην ζρήκα ηεο ζηέγεο θαη ηελ θιίζε ηεο ζηέγεο. Γεληθώο ζεσξείηαη όηη ην 
ρηόλη δελ κπνξεί λα παξακείλεη ζε ζηέγεο κε θιίζε κεγαιύηεξε ησλ 60o, 
εθηόο αλ ππάξρνπλ εκπόδηα, πξνεμνρέο ή θξάρηεο. 
 ηηο ζεξκηθέο ηδηόηεηεο ηεο ζηέγεο θαη ηελ παξαγόκελε ζεξκόηεηα θάησ 
από ηελ ζηέγε 
 ηελ ηξαρύηεηα ηεο επηθάλεηαο ηεο ζηέγεο 
 ηελ γεηηλίαζε κε άιια πςειόηεξα θηήξηα 
 ηελ ηνπνγξαθία ηεο πεξηνρήο 
 ην κηθξνθιίκα ηεο πεξηνρήο (θαη θπξίσο ηελ έθζεζε ζηνλ άλεκν) 
Οη ζπληειεζηέο ζρήκαηνο ζηέγεο, κ, δίλνληαη ζηελ 
παξάγξαθν 5.3 ηνπ Δπξσθώδηθα γηα παξαζπξκέλν 
θαη γηα κε παξαζπξκέλν ρηόλη γηα πεξηπηώζεηο κε 
εμαηξεηηθήο κεηαηόπηζεο. Γηα ηηο πεξηπηώζεηο 
εμαηξεηηθήο κεηαηόπηζεο ηνπ ρηνληνύ νη ζπληειεζηέο 
ζρήκαηνο δίλνληαη ζην Παξάξηεκα Β ηνπ 
Δπξσθώδηθα. 
΢ρήκα 3. ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο  
 
 

=== p012 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
12 
 
 
Μνλνθιηλήο ζηέγε 
Γηθιηλήο ζηέγε 
 
΢ηέγε πνιιώλ αλνηγκάησλ 
Κπιηλδξηθή ζηέγε 
Μήθνο απόζεζεο κηθξόηεξν από ην κήθνο ηεο 
ζηέγεο ls<b2                                                
Μήθνο απόζεζεο κεγαιύηεξν από ην κήθνο ηεο 
ζηέγεο ls>b2                                                
΢ηέγεο ζε επαθή κε πςειόηεξεο θαηαζθεπέο 
΢ρήκα 4. ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο γηα: (i) κε παξαζπξκέλν ρηόλη θαη (ii) γηα κε 
εμαηξεηηθέο παξαζύξζεηο ρηνληνύ 
 

=== p013 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
13 
 
 κ1=min[2h/sk, 2b3/(ls1 + ls2), 5] 
Γηα ηα κ1 θαη κ2 βιέπε πίλαθα ?? 
 
Κνηιάδεο ζηεγώλ πνιιαπιώλ 
αλνηγκάησλ 
΢ηέγεο ζε επαθή κε, ή θνληά ζε, 
πςειόηεξεο θαηαζθεπέο 
 
κ1=min[2h1/sk, 5], κ2=min[2h2/sk, 5] 
΢ηέγεο κε παξάζπξζε ρηνληνύ ζε πξνεμνρέο θαη εκπόδηα 
 
 
κ1=min[2h/sk, 2b/ls, 8], ls=min[5h, b1, 15m]. 
΢ηέγεο κε ζπγθέληξσζε ρηνληνύ ζε πεηάζκαηα 
΢ρήκα 5. ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο γηα εμαηξεηηθέο παξαζύξζεηο ρηνληνύ 
 
ls 
1 
2 
 
h 
b1 
b2 

=== p014 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
14 
Πίλαθαο 3: ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο θνξηίνπ ρηνληνύ γηα εμαηξεηηθέο κεηα-
ηνπίζεηο ρηνληνύ γηα ζηέγεο ζε επαθή κε, ή θνληά ζε, πςειόηεξεο θαηαζθεπέο. 
΢πληειεζηήο 
΢ρήκαηνο 
Γσλία θιίζεο ηεο ζηέγεο α1 
 
0ν≤α1≤15ν 
15ν<α1≤30ν 
30ν<α1<60ν 
60ν≤α1 
κ1 
κ3 
κ3{[30-α1]/15} 
0 
0 
κ2 
κ3 
κ3 
κ3{[60-α1]/30} 
0 
 ΢εκείσζε: κ3=min[2h/sk, 2b/ls, 8],  bmax[b1, b2], ls=min[5h, b1, 15m]. 
 
΢ηνλ Δπξσθώδηθα δίλνληαη ζπληειεζηέο ζρήκαηνο ζηέγεο γηα κηα πνηθηιία 
κνξθώλ ζηέγεο. Γηα νξηζκέλεο κνξθέο ζηέγεο, πξέπεη λα εμεηαζηνύλ 
δηάθνξεο πεξηπηώζεηο θνξηίζεσο επεηδή είλαη πηζαλέο δηάθνξεο δηαηάμεηο ησλ 
θνξηίσλ (κε ή ρσξίο παξάζπξζε ηνπ ρηνληνύ). 
  
3.6  
Σνπηθά θαηλόκελα 
Πέξαλ ησλ ηππηθώλ θνξηίζεσλ, ζηνλ Δπξσθώδηθα θαζνξίδνληαη θαη δπλάκεηο 
γηα ηνπηθέο δξάζεηο πνπ πξνθαινύληαη από: α) ρηόλη πξνεμέρνλ από ηελ άθξε 
ηεο ζηέγεο θαη β) ζπζζώξεπζε ρηνληνύ ζε πξνεμνρέο, εκπόδηα θαη θξάθηεο 
ρηνληνύ. 
 
 
κ1=0,8  
 
0,8 ≤ κ2=γ*h/sk ≤ 2,0 
γ=2kN/m3,     5m≤ls=2h≤15m 
se=k*s2/γ,  
k=3/d≤γd,       
γ=3kN/m3 
΢ρήκα 6.1: ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζε πξνεμνρέο θαη εκπόδηα 
΢ρήκα 6.2: Πξνεμέρνλ ζηξώκα 
ρηνληνύ 
΢ρήκα 6. ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο γηα ηνπηθέο δξάζεηο ηνπ ρηνληνύ 

=== p015 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
15 
 
 
4  
Δθαξκνγή 
Γίδεηαη ην θηήξην ηνπ ζρήκαηνο. 
 
΢ρήκα 6. Παξάδεηγκα ζηέγεο πνιιώλ αλνηγκάησλ   
 
Πξόθεηηαη γηα αγξνηηθό θηήξην ζηελ πεξηνρή ηνπ Βόινπ (Εώλε Γ), ην νπνίν 
βξίζθεηαη ζε πςόκεηξν 310m. Σα ηνπνγξαθηθά ραξαθηεξηζηηθά ηεο πεξηνρήο 
ζεσξνύληαη θαλνληθά, άξα ν ζπληειεζηήο έθζεζεο ιακβάλεηαη ίζνο κε ηελ 
κνλάδα, θαη ν ζεξκηθόο ζπληειεζηήο επίζεο ιακβάλεηαη ίζνο κε ηελ κνλάδα: 
Ce=Ct=1.0 
Γηα πςόκεηξν 310m, από ηνλ Πίλαθα 1 είλαη sk=2.02kPa 
Γηα ηελ θόξηηζε ηνπ ρηνληνύ εμεηάδνληαη δύν πεξηπηώζεηο: 
Πεξίπησζε 1ε: Με παξαζπξκέλν ρηόλη θαη  
Πεξίπησζε 2ε: Παξαζπξκέλν ρηόλη.  
Από ην ΢ρήκα 4 (ζηέγε πνιιώλ αλνηγκάησλ) πξνθύπηνπλ νη ζπληειεζηέο «κ» 
ηνπ ΢ρήκαηνο 7. 
Οη αληίζηνηρεο ηηκέο ησλ ζπληειεζηώλ «κ» ιακβάλνληαη από ην ΢ρήκα 3: 
Γηα α1=40o είλαη κ1=0.53 θαη άξα s = κiCeCtsk=0.53*1.0*1.0*2.02=1.07kN/m2, 
Γηα α2=30o είλαη κ1=0.80 θαη άξα s = κiCeCtsk=0.80*1.0*1.0*2.02=1.62kN/m2, 
Γηα α=(α1+α2)=35o είλαη κ2=1.60 θαη άξα s=κiCeCtsk=1.60*2.02=   3.23kN/m2, 

=== p016 ===
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-3 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
16 
 
 
 
       
 
΢ρήκα 6. ΢πληειεζηέο ζρήκαηνο: 
                Πεξίπησζε 1ε Με παξαζπξκέλν ρηόλη   
                Πεξίπησζε 2ε Παξαζπξκέλν ρηόλη   
 
Από ηα παξαπάλσ, πξνθύπηνπλ νη θνξηίζεηο ηνπ επόκελνπ ΢ρήκαηνο 7: 
       
 
 
       
 
΢ρήκα 7. Πεξηπηώζεηο θνξηίζεσο (ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο) 
 
1.07kN/m2  
3.23kN/m2  
1.62kN/m2  
Πεξίπησζε 2ε Παξαζπξκέλν ρηόλη 
Πεξίπησζε 1ε 
Πεξίπησζε 1ε Με παξαζπξκέλν ρηόλη 
1.07kN/m2  
1.62kN/m2  
1.07kN/m2  
1.62kN/m2  
Πεξίπησζε 2ε  
