=== p001 ===
 
 
 
ΣΔΥΝΙΚΟ ΔΠΙΜΔΛΗΣΗΡΙΟ ΔΛΛΑΓΟ΢ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΔΚΠΑΙΓΔΤΣΙΚΔ΢ ΢ΗΜΔΙΩ΢ΔΙ΢ 
γηα ηε ρξήζε ησλ Δπξσθσδίθσλ 
 
 
ΕΝ 1991-1-6 : Γενικές δράζεις –  
Δράζεις καηά ηη διάρκεια ηης καηαζκεσής 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
΢πληαθηηθή Οκάδα 
 
Νίθνο Μαιαθάηαο, Γξ ΠΜ, Πξόεδξνο CEN/TC250/SC1 
    Κώζηαο Σξέδνο, Γξ ΠΜ, Δπίθ. Καζεγεηήο ΔΜΠ  
 
 
 
 
 
Αζήλα, Ννέκβξηνο 2009    

=== p002 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
2
 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 
 
(γηα ηελ εμνηθείσζε ησλ κειώλ ηνπ ΤΕΕ κε ηε ρξήζε ηνπ Επξσθώδηθα 
ΕΝ 1991-1-6 : Γενικές δράζεις –  
Δράζεις καηά ηη διάρκεια ηης καηαζκεσής) 
 
Σηηο ζειίδεο πνπ αθνινπζνύλ παξνπζηάδνληαη επηιεθηηθά θαη κε ζπλνπηηθό ηξόπν νη 
θπξηόηεξεο δηαηάμεηο ηνπ ππόςε Επξσθώδηθα ζπλνδεπόκελεο θαηά πεξίπησζε από 
δηεπθξηληζηηθέο πξνζζήθεο/ζρόιηα ή παξαδείγκαηα. Γίλνληαη επίζεο παξαπνκπέο ζην 
αληίζηνηρν Σρέδην Εζληθνύ Πξνζαξηήκαηνο. Οη αλαθνξέο ζηελ αξίζκεζε ησλ δηαηάμεσλ 
ηνπ θεηκέλνπ ηνπ Επξσθώδηθα γίλνληαη κέζα ζε αγθύιεο, ι.ρ. [1.1(1)] παξαπέκπεη ζηελ 
παξ. 1.1 εδάθην (1). 
 
Τν παξόλ θείκελν ζε θακία πεξίπησζε δελ ππνθαζηζηά ηα θείκελα ηνπ Επξσθώδηθα, ηνπ 
αληίζηνηρνπ Εζληθνύ Πξνζαξηήκαηνο, θαζώο θαη άιισλ ζπλαθώλ θαλνληζηηθώλ θεηκέλσλ, 
θαη ην ΤΕΕ θαη νη ζπληάθηεο δελ θέξνπλ επζύλε γηα ηνλ ηξόπν ρξήζεο ηνπο.   
 
 
    

=== p003 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
3
ΔΙ΢ΑΓΩΓΗ 
 
Τν ΔΝ 1991-1-6 πεξηγξάθεη ηηο Αξρέο θαη ηνπο Καλόλεο Δθαξκνγήο γηα ηελ 
εθηίκεζε ησλ δξάζεσλ πνπ πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε θαηά ηε δηάξθεηα ηεο 
θαηαζθεπήο θηηξίσλ θαη Τερληθώλ Δξγσλ ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ αθόινπζσλ 
πιεπξώλ: 
 
- δξάζεηο ζε θέξνληα θαη κε-θέξνληα κέιε θαηά ηηο θάζεηο ρεηξηζκώλ 
(κεηαθνξάο, απνζήθεπζεο, αλέγεξζεο) 
 
- γεσηερληθέο δξάζεηο 
 
- δξάζεηο νθεηιόκελεο ζηελ πξνέληαζε 
 
- πξνπαξακνξθώζεηο 
 
- ζεξκνθξαζία, ζπζηνιή μήξαλζεο, επηξξνέο ελπδάησζεο 
 
- δξάζεηο αλέκνπ 
 
- θνξηία ρηνληνύ 
 
- δξάζεηο πξνεξρόκελεο από ην λεξό 
 
- δξάζεηο νθεηιόκελεο ζηνλ παγεηό 
 
- θνξηία θαηά ηελ θαηαζθεπή 
 
- ηπρεκαηηθέο δξάζεηο 
 
- ζεηζκηθέο δξάζεηο 
 
Οη θαηεπζύλζεηο πνπ παξέρνληαη από ην ππόςε Μέξνο Δπξσθώδηθα κπνξνύλ 
επίζεο λα ρξεζηκνπνηεζνύλ γηα ηνλ πξνζδηνξηζκό ησλ δξάζεσλ πνπ ζα πξέπεη 
λα ιακβάλνληαη ππόςε ζην ζρεδηαζκό : 
 
- 
βνεζεηηθώλ θεξνπζώλ θαηαζθεπώλ, όπσο ι.ρ. νη πξνζσξηλέο θέξνπζεο 
θαηαζθεπέο (απηέο δειαδή πνπ δελ απαηηνύληαη κεηά ηε ρξεζηκνπνίεζή ηνπο 
θαη ζπλήζσο θαζαηξνύληαη ή απνκαθξύλνληαη) 
 
- 
δηαθνξεηηθνύο ηύπνπο εξγαζηώλ, όπσο ι.ρ. θαηά ηε δηάξθεηα αλαθαίληζεο ή 
κεξηθήο/νιηθήο θαζαίξεζεο 
 
Τνλίδεηαη πάλησο όηη ην ΔΝ 1991-1-6 δελ παξέρεη θαηεπζύλζεηο γηα ηελ 
αζθάιεηα πξνζώπωλ (πιελ απηώλ βέβαηα πνπ ζρεηίδνληαη κε ηελ αζηνρία ηεο 
θέξνπζαο θαηαζθεπήο) 
 
Φπζηθά ην EN 1991-1-6 πξννξίδεηαη γηα ρξήζε καδί κε ην EN 1990, ηα άιια 
Μέξε ηνπ EN 1991 θαη ηα EN 1992 έσο EN 1999 γηα ην ζρεδηαζκό ησλ θνξέσλ. 
 

=== p004 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
4
ΠΔΡΙΔΥΟΜΔΝΑ 
 
ΠΡΟΛΟΓΟ΢ 
  4 
 
ΜΔΡΟ΢ 1 ΓΔΝΙΚΑ 
  8 
 
ΜΔΡΟ΢ 2 ΚΑΣΑΣΑΞΗ ΣΩΝ ΓΡΑ΢ΔΩΝ 
12 
 
ΜΔΡΟ΢ 3 ΚΑΣΑ΢ΣΑ΢ΔΙ΢ ΢ΥΔΓΙΑ΢ΜΟΤ ΚΑΙ ΟΡΙΑΚΔ΢ ΚΑΣΑ΢ΣΑ΢ΔΙ΢      14 
 
ΜΔΡΟ΢ 4 ΑΠΔΙΚΟΝΙ΢Η ΣΩΝ ΓΡΑ΢ΔΩΝ                                                        17 
 
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ Α1 ΢ΤΜΠΛΗΡΩΜΑΣΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΔ΢ ΓΙΑ ΚΣΙΡΙΑ                     25 
(ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ)    
 
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ Α2 ΢ΤΜΠΛΗΡΩΜΑΣΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΔ΢ ΓΙΑ ΓΔΦΤΡΔ΢                27 
(ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ)   
 
ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ Β ΓΡΑ΢ΔΙ΢ ΢ΣΟΤ΢ ΦΟΡΔΙ΢ ΚΑΣΑ ΣΗ ΓΙΑΡΚΔΙΑ 
ΑΛΛΑΓΩΝ ΥΡΗ΢Η΢, ΑΝΑΚΑΣΑ΢ΚΔΤΗ΢ Η΄ ΚΑΘΑΙΡΔ΢Η΢  
 
      29 
(ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΟ)     
 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ  
 
 
 
 
 
 
 
      30

=== p005 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
5
ΔΘΝΙΚΟ ΠΡΟ΢ΑΡΣΗΜΑ ΓΙΑ ΣΟ ΔΝ 1991-1-6 
 
Δζληθέο επηινγέο επηηξέπνληαη κέζα από ηηο αθόινπζεο παξαπνκπέο ζην ΔΝ 
1991-1-6. Απηέο, πηνζεηνύλ θαηά θαλόλα ηηο ζπληζηώκελεο ηηκέο εθηόο αλ νξίδεηαη 
ξεηώο δηαθνξεηηθά (ή γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν) : 
 
Γηάηαμε 
Θέκα 
1.1(3) 
 Καλόλεο ζρεδηαζκνύ γηα βνεζεηηθέο θαηαζθεπέο 
2 2(4)  
Τνπνζέηεζε θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ πνπ θαηαηάζζνληαη 
σο ειεύζεξα 
3.1(1)P 
 Καηάζηαζε ζρεδηαζκνύ πνπ αληηζηνηρεί ζε ζπλζήθεο 
ζύειιαο 
3.1(5) 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 1 
 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 2 
 Πεξίνδνη επαλαθνξάο γηα ηελ εθηίκεζε ησλ 
ραξαθηεξηζηηθώλ ηηκώλ ησλ    κεηαβιεηώλ δξάζεσλ θαηά ηε 
δηάξθεηα θαηαζθεπήο 
 Διάρηζηε ηαρύηεηα αλέκνπ θαηά ηε δηάξθεηα θαηαζθεπήο 
3.1(7) 
 Καλόλεο γηα ην ζπλδπαζκό ησλ θνξηίσλ ρηνληνύ θαη ησλ 
δξάζεσλ αλέκνπ κε ηα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία 
3.1(8) 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 1 
 Καλόλεο πνπ αθνξνύλ γεσκεηξηθέο αηέιεηεο ηνπ θνξέα  
3.3(2) 
 Κξηηήξηα πνπ ζπλδένληαη κε νξηαθέο θαηαζηάζεηο 
ιεηηνπξγηθόηεηαο θαηά ηε δηάξθεηα ηεο θαηαζθεπήο 
3.3(6) 
 Απαηηήζεηο ιεηηνπξγηθόηεηαο γηα βνεζεηηθέο θαηαζθεπέο 
4.9(6) 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 2 
 Φνξηία θαη ζηάζκεο πδάησλ γηα επηπιένληεο πάγνπο 
4.10(1)P 
 Πξνζδηνξηζκόο ησλ δξάζεσλ γηα παγεηό 
4.11.1(1) 
Πίλαθαο 4.1 
 Σπληζηώκελεο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο γηα ηα θαηαζθεπαζηηθά 
θνξηία Qca, Qcb  θαη Qcc 
4.11.2(2) 
 Καηαζθεπαζηηθά θνξηία γηα ην πξνζσπηθό θαη ηνλ 
εμνπιηζκό θαηά ηε δηάξθεηα ηεο ζθπξνδέηεζεο 
4.12(1)P 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 2 
 Γπλακηθέο επηξξνέο νθεηιόκελεο ζε ηπρεκαηηθέο δξάζεηο 
4.12(2) 
 Γπλακηθέο επηξξνέο νθεηιόκελεο ζε πηώζε αληηθεηκέλσλ 
(εμνπιηζκνύ) 
4.12 (3) 
 Τηκέο ζρεδηαζκνύ θνξηίσλ πξόζθξνπζεο από αλζξώπνπο 
4.13(2) 
 Σεηζκηθέο δξάζεηο 
Παξάξηεκα A1 
A1.1(1) 
 Αληηπξνζσπεπηηθέο ηηκέο ησλ κεηαβιεηώλ δξάζεσλ πνπ 
νθείινληαη ζε θαηαζθεπαζηηθά θνξηία 
Παξάξηεκα A1 
- A1.3(2) 
 Φαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ησλ ηζνδύλακσλ νξηδόληησλ 
δπλάκεσλ 
Παξάξηεκα A2 
- A2.3(1) 
 Τηκέο ζρεδηαζκνύ ησλ βειώλ γηα ηελ ηκεκαηηθή πξνώζεζε 
γεθπξώλ 
Παξάξηεκα A2 
- A2.4(2) 
 Απνκείσζε ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο ησλ θνξηίσλ ρηνληνύ 
Παξάξηεκα A2 
- A2.4(3) 
 Απνκεησκέλεο ηηκέο ραξαθηεξηζηηθώλ θνξηίσλ ρηνληνύ γηα 
ηνλ έιεγρν ηεο ζηαηηθήο ηζνξξνπίαο 
Παξάξηεκα A2 
- A2.5(2) 
Τηκέο ζρεδηαζκνύ ησλ νξηδόληησλ δπλάκεσλ ηξηβήο 
Παξάξηεκα A2 
- A2.5(3) 
Πξνζδηνξηζκόο ησλ ζπληειεζηώλ ηξηβήο κmin θαη κmax 

=== p006 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
6
ΚΑΣΑΣΑΞΗ  ΓΡΑ΢ΔΩΝ (ΜΔΡΟ΢ 2o) 
Γεληθά νη δξάζεηο θαηά ηε δηάξθεηα ηεο θαηαζθεπήο, νη νπνίεο πεξηιακβάλνπλ 
όπνπ ρξεηάδεηαη θαηαζθεπαζηηθά θνξηία, θαζώο θαη άιιεο δξάζεηο εθηόο ησλ 
θαηαζθεπαζηηθώλ, ζα θαηαηάζζνληαη ζύκθσλα κε ην ηελ [4.1.1] ηνπ EN 1990 
Η θαηάηαμε ησλ δξάζεσλ (εθηόο ησλ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ) θαίλεηαη ζην επόκελν πίλαθα [Πίν. 2.1], 
ελώ ε θαηάηαμε ησλ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ θαίλεηαη ζην πίλαθα πνπ αθνινπζεί [Πίν. 2.2] 
 
 
΢ρεηηθή 
δηάηαμε 
ηνπ 
παξόληνο 
πξνηύπνπ 
Γξάζε 
Καηάηαμε 
Παξαηεξήζεηο 
Πεγή 
Υξνληθή 
 κεηαβνιή 
Καηάηαμε / 
Πξνέιεπζε 
Υωξηθή 
κεηαβνιή 
Φύζε  
(ζηαηηθή/δπλακηθή) 
4.2 
Ιδην βάξνο 
Μόληκε 
Ακεζε 
Σηαζεξή κε 
αλνρέο / 
ειεύζεξε 
Σηαηηθή 
Διεύζεξε θαηά ηε 
κεηαθνξά / απνζήθεπζε. 
Γπλακηθή θαηά  
ηελ πηώζε. 
EN 1991-1-1 
4.3 
Μεηαθίλεζε 
εδάθνπο 
Μόληκε 
Δκκεζε 
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
 
EN 1997 
4.3 
Ωζεζε γαηώλ 
Μόληκε /  
κεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
 
EN 1997 
4.4 
Πξνέληαζε 
Μόληκε /  
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Σηαζεξή 
Σηαηηθή 
Μεηαβιεηή γηα ηνλ  
ζρεδηαζκό ηνπηθά 
(αγθπξώζεηο). 
EN 1990, EN 
1992 to EN 1999 
4.5 
Πξνπαξα-
κνξθώζεηο 
Μόληκε /  
Μεηαβιεηή 
Δκκεζε  
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
 
EN 1990 
4.6 
Θεξκνθξαζία 
Μεηαβιεηή 
Δκκεζε 
Διεύζεξε  
Σηαηηθή 
 
EN 1991-1.5 
4.6 
Σπζηνιή 
μήξαλζεο  /  
πγξνκεηξηθέο 
επηξξνέο 
Μόληκε /  
Μεηαβιεηή 
Δκκεζε 
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
 
EN 1992, EN 
1993, EN1994 
4.7 
Γξάζεηο 
αλέκνπ 
Μεηαβιεηή / 
ηπρεκαηηθή  
Ακεζε 
Σηαζεξή / 
Διεύζεξε Σηαηηθή / Γπλακηθή 
(*) 
EN 1991-1-4 
4.8 
Φνξηία ρηνληνύ 
Μεηαβιεηή / 
ηπρεκαηηθή 
Ακεζε 
Σηαζεξή / 
Διεύζεξε Σηαηηθή / Γπλακηθή 
(*) 
EN 1991-1-3 
4.9 
Γξάζεηο 
νθεηιόκελεο 
ζην λεξό 
Μόληκε /  
κεηαβιεηή / 
ηπρεκαηηθή 
Ακεζε 
Σηαζεξή / 
Διεύζεξε Σηαηηθή / Γπλακηθή 
Μόληκε / κεηαβιεηή 
ζύκθσλα κε ηηο 
πξνδηαγξαθέο ηνπ 
έξγνπ. Γπλακηθή γηα 
πδάηηλα ξεύκαηα εθόζνλ 
απαηηείηαη     
EN 1990 
4.10 
Φνξηία πάγσλ 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε Σηαηηθή / Γπλακηθή 
(*) 
ISO 12494 
4.12 
Τπρεκαηηθή 
   Τπρεκαηηθή 
 Ακεζε / 
 Δκκεζε 
Διεύζεξε Σηαηηθή / Γπλακηθή 
(*) 
EN 1990, EN 
1991-1-7 
4.13 
Σεηζκηθή 
Μεηαβιεηή / 
ηπρεκαηηθή 
Ακεζε 
Διεύζεξε 
Γπλακηθή 
(*) 
EN 1990 (4.1),  
EN1998 
(*): Τα θείκελα πξνέιεπζεο πξέπεη λα εμεηάδνληαη καδί κε ηα Δζληθά Πξνζαξηήκαηα, ζηα νπνία κπνξεί λα δίδεηαη πξόζζεηε ζρεηηθή 
πιεξνθόξεζε. 
 
 
Τα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία (βι. πίλαθα επόκελεο ζειίδαο) θαηαηάζζνληαη σο 
κεηαβιεηέο δξάζεηο (Qc). 
 
 
. 
 
 

=== p007 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
7
 
 
΢ρεηηθή 
δηάηαμε ηνπ 
παξόληνο 
πξνηύπνπ 
Γξάζε 
(ζύληνκε 
πεξηγξαθή) 
Καηάηαμε 
Παξαηεξήζεηο 
Πεγή 
Υξνληθή 
 κεηαβνιή 
Καηάηαμε / 
Πξνέιεπζε 
Υωξηθή 
κεηαβνιή 
Φύζε  
(ζηαηηθή /  
δπλακηθή) 
4.11 
Πξνζσπηθό θαη 
αηνκηθά εξγαιεία 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
 
 
4.11 
Απνζήθεπζε 
θηλεηώλ 
αληηθεηκέλσλ 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε Σηαηηθή / δπλακηθή Γπλακηθή ζε πεξίπησζε 
θνξηίσλ από πηώζε 
EN 1991-1-1 
4.11 
Με-κόληκνο  
εμνπιηζκόο 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Σηαζεξή / 
ειεύζεξε Σηαηηθή / δπλακηθή 
 
EN 1991-3 
4.11 
Κηλεηά βαξέα 
κεραλήκαηα θαη 
εμνπιηζκόο 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε Σηαηηθή / δπλακηθή 
 
EN 1991-2,  
EN 1991-3 
4.11 
Σπζζώξεπζε 
πιηθώλ πξνο  
απόξξηςε 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε Σηαηηθή / δπλακηθή 
Μπνξεί λα επηβάιεη 
θνξηία ι.ρ. επίζεο ζε 
θαηαθόξπθεο επηθάλεηεο 
EN 1991-1-1 
4.11 
Φνξηία από κέξε 
ηνπ θνξέα ζε 
πξνζσξηλέο 
θαηαζηάζεηο 
Μεηαβιεηή 
Ακεζε 
Διεύζεξε 
Σηαηηθή 
Δμαηξνύληαη νη δπλακηθέο 
επηδξάζεηο 
EN 1991-1-1 
 
Καηαζθεπαζηηθά θνξηία, ηα νπνία πξνθαινύληαη από γεξαλνύο, εμνπιηζκό, 
βνεζεηηθέο θέξνπζεο θαηαζθεπέο κπνξεί λα θαηαηάζζνληαη σο ζηαζεξέο ή 
ειεύζεξεο δξάζεηο, αλάινγα κε ηηο δπλαηέο ζέζεηο ρξήζεο ηνπο. 
Δθόζνλ ηα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία θαηαηάζζνληαη σο ζηαζεξά, ζα πξέπεη λα 
θαζνξίδνληαη (ι.ρ. γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν) νη αλνρέο γηα δπλαηέο απνθιίζεηο 
από ηε ζεσξεηηθή ζέζε.  
Δθόζνλ θαηαηάζζνληαη σο ειεύζεξα, ζα πξέπεη λα θαζνξίδνληαη ηα όξηα ηεο 
πεξηνρήο όπνπ απηά κπνξνύλ λα θηλνύληαη ή λα ηνπνζεηνύληαη. Σύκθσλα κε ην 
Δζληθό Πξνζάξηεκα (εθεμήο: ΔΠ), εθόζνλ ε πεξηνρή εθαξκνγήο δελ 
πξνζδηνξίδεηαη κνλνζήκαληα, ζα ιακβάλνληαη ππόςε γηα ην ζθνπό απηό όιεο νη 
δπλαηέο δόθηκεο κέζνδνη θαηαζθεπήο, αιιηώο ζα ζεσξείηαη όηη ηα ππόςε 
θαηαζθεπαζηηθά θνξηία κπνξνύλ λα ιάβνπλ νπνηαδήπνηε ζέζε ρσξίο 
πεξηνξηζκνύο. 

=== p008 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
8
ΚΑΣΑ΢ΣΑ΢ΔΙ΢  ΢ΥΔΓΙΑ΢ΜΟΤ ΚΑΙ  ΟΡΙΑΚΔ΢  ΚΑΣΑ΢ΣΑ΢ΔΙ΢ 
(ΜΔΡΟ΢ 3Ο) 
 
Θα ιακβάλεηαη κέξηκλα ώζηε νη  παξνδηθέο, ηπρεκαηηθέο θαη ζεηζκηθέο 
θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ λα ηαπηνπνηνύληαη θαη λα ιακβάλνληαη θαηάιιεια 
ππόςε γηα ην ζρεδηαζκό ηεο δηαδηθαζίαο θαηαζθεπήο [3.1(1)].  
Σύκθσλα κε ην ΔΠ, ε θαηάζηαζε ζρεδηαζκνύ ππό ζπλζήθεο ζύειιαο (ι.ρ. 
θπθιώλαο, θαηαηγίδα) ζεσξείηαη σο ηπρεκαηηθή γηα ηνλ θαζνξηζκό ησλ δξάζεσλ αλέκνπ. 
Οη 
επηιεγκέλεο 
θαηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ 
ζα 
είλαη 
ζύκθσλεο 
κε 
ηηο 
πξνβιεπόκελεο 
από 
ηε 
κειέηε 
δηαδηθαζίεο 
εθηέιεζεο 
ησλ 
εξγαζηώλ, 
ιακβάλνληαο ππόςε ηηο δηαδνρηθέο θάζεηο θαηαζθεπήο, θαζώο θαη ηπρόλ 
αλαζεσξήζεηο ησλ δηαδηθαζηώλ εθηέιεζεο ησλ εξγαζηώλ [3.1(4)]. 
Κάζε επηιεγκέλε παξνδηθή θαηάζηαζε ζρεδηαζκνύ ζα ζπζρεηίδεηαη κε κηα 
νλνκαζηηθή δηάξθεηα ίζε ή κεγαιύηεξε από ηελ πξνβιεπόκελε δηάξθεηα ηεο 
ζεσξνύκελεο θάζεο θαηαζθεπήο. Οη θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ ζα ιακβάλνπλ 
ππόςε ην ελδερόκελν εκθάληζεο θάζε αληίζηνηρεο πεξηόδνπ επαλαθνξάο ησλ 
κεηαβιεηώλ δξάζεσλ (ι.ρ. θιηκαηηθέο δξάζεηο) [3.1(5)]. Σην ΔΠ πηνζεηνύληαη 
γεληθά νη ζπληζηώκελεο ζην ΔΝ 1991-1-6 ηηκέο, νη νπνίεο παξαηίζεληαη ζηνλ 
επόκελν πίλαθα [Πίν. 3.1] : 
 
Γηάξθεηα 
Πεξίνδνο επαλαθνξάο (ρξόληα) 
 3 εκέξεο 
 3 κήλεο (αιιά > 3 εκέξεο) 
 1 ρξόλν (αιιά > 3 κήλεο) 
> 1 ρξόλν 
  2 α 
  5 β 
10  
50  
α  Μηα νλνκαζηηθή δηάξθεηα ηξηώλ εκεξώλ, πνπ πξέπεη λα επηιέγεηαη γηα βξαρείεο θάζεηο θαηαζθεπήο, 
αληηζηνηρεί ζηελ ρξνληθή έθηαζε αμηόπηζησλ κεηεσξνινγηθώλ πξνβιέςεσλ γηα ηε ζέζε εξγνηαμίνπ. 
Απηή ε επηινγή κπνξεί λα δηαηεξεζεί γηα ειαθξώο καθξύηεξεο θάζεηο θαηαζθεπήο, αλ ιακβάλνληαη 
θαηάιιεια κέηξα νξγάλσζεο . Η έλλνηα ηεο κέζεο πεξηόδνπ επαλαθνξάο γεληθά δελ είλαη θαηάιιειε 
γηα βξαρπρξόληεο δηάξθεηεο. 
β  Γηα κηα νλνκαζηηθή δηάξθεηα κέρξη ηξεηο κήλεο νη δξάζεηο κπνξνύλ λα θαζνξίδνληαη ιακβάλνληαο 
ππόςε θαηάιιειεο επνρηαθέο θαη πην βξαρπρξόληεο κεηεσξνινγηθέο θιηκαηηθέο κεηαβνιέο. 
Παξαδείγκαηνο ράξε ην κέγεζνο ηεο πιεκκπξηθήο παξνρήο ελόο πνηακνύ εμαξηάηαη από ηε 
ζεσξνύκελε πεξίνδν ηνπ ρξόλνπ. 
 
Σην ΔΠ πηνζεηείηαη σο ειάρηζηε ηαρύηεηα αλέκνπ θαηά ηελ θαηαζθεπή ε 
ζπληζηώκελε βαζηθή ηηκή γηα δηάξθεηεο κέρξη 3 κήλεο πνπ ζύκθσλα κε ην EN 
1991-1-4 είλαη ίζε κε 20 m/s   
 

=== p009 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
9
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Σην ζεκείν απηό αμίδεη λα ζπκεζεί θαλείο ηε ζπζρέηηζε κεηαμύ «πεξηόδνπ 
επαλαθνξάο (T)» εκθάληζεο ελόο γεγνλόηνο (ι.ρ. ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο κηαο δξάζεο) 
θαη  ηεο αληίζηνηρεο «πηζαλόηεηαο ππέξβαζεο (p)» ηεο ζπγθεθξηκέλεο ηηκήο κέζα ζε κηα 
«πεξίνδν αλαθνξάο (t)» (ι.ρ. ηε δηάξθεηα δσήο t ηνπ θνξέα) : 
 
T = - t / ln (1-p) ≈ t / p 
 
Λ.ρ. ε πεξίνδνο επαλαθνξάο ηεο ππέξβαζεο ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο κηαο δξάζεο 1 θνξά 
ζηα επόκελα t = 50 ρξόληα (δηάξθεηα δσήο ηνπ θνξέα) κε πηζαλόηεηα p = 0.05 ηζνύηαη κε :    
 
T = - 50 / ln(1-0.05)= - 50 / ln 0.95 = - 50 / (-0.0513) ≈ 975 ρξόληα  
ή πξνζεγγηζηηθά T ≈  t / p = 50 / 0.05 = 1000 ρξόληα 
 
Σύκθσλα ινηπόλ κε ηελ πξναλαθεξόκελε ζρέζε πνπ έρεη γεληθή εθαξκνγή, αλ ι.ρ. θάπνηνο 
αλαδεηήζεη ηε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή κηαο δξάζεο – ι.ρ. ζεηζκηθήο - όρη γηα όιε ηελ δηάξθεηα 
δσήο ηνπ έξγνπ (ι.ρ. 50 ρξόληα), αιιά κόλνλ θαηά ηε δηάξθεηα θαηαζθεπήο (ι.ρ. 2-3 ρξόληα 
ή ζπληεξεηηθά 5 ρξόληα), εθόζνλ βέβαηα δηαηεξείηαη ζηαζεξή ε πηζαλόηεηα ππέξβαζεο, 
είλαη πξνθαλέο όηη ζα νδεγεζεί ζε πνιύ κηθξόηεξε πεξίνδν επαλαθνξάο θαη θαηά ζπλέπεηα 
ζε ηηκή ηεο ραξαθηεξηζηηθήο ηηκήο ηεο ζεηζκηθήο δξάζεο ζαθώο κηθξόηεξε γηα ηε θάζε 
θαηαζθεπήο ζε ζρέζε κε ηε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή γηα όιε ηε δηάξθεηα δσήο ηνπ θνξέα. 
Αλάινγεο ζεσξήζεηο εθαξκόδνληαη γηα γεσηερληθά έξγα, όπσο ι.ρ. νη πξνζσξηλέο 
αληηζηεξίμεηο θ.ά. 
 
Εηδηθά γηα ηηο θιηκαηηθέο δξάζεηο (ζεξκνθξαζία, ρηόλη, άλεκνο) κε βάζε ηηο ζηαηηζηηθέο 
θαηαλνκέο ηνπο κπνξεί λα αλαρζεί θαλείο από ηελ 50εηή πεξίνδν αλαθνξάο (δηάξθεηα 
δσήο) ζε άιιε δηάξθεηα, κε ηε βνήζεηα θαηάιιεινπ ζπληειεζηή αλαγσγήο k, ζύκθσλα κε ηε 
ζρέζε (πξβι. EN 1991-1-5, EN 1991-1-3, EN 1991-1-4): 
 
Qk,t = k.Qk,50      
 
Ελδεηθηηθέο ηηκέο ηνπ k γηα νξηζκέλεο αληηπξνζσπεπηηθέο πεξηπηώζεηο παξαηίζεληαη ζηνλ 
επόκελν πίλαθα : 
 
Πεξίνδνο 
Αλαθνξάο 
(ρξόληα t) 
Πηζαλόηεηα 
Υπέξβαζεο 
p 
Σπληειεζηήο αλαγσγήο k 
Θεξκνθξαζία 
Tmax, t 
Θεξκνθξαζία 
Tmin, t 
Φηόλη 
sn, t 
Αλεκνο 
vb,t 
2 
0,50 
0,80 
0,45 
0,64 
0,77 
5 
0,20 
0,86 
0,63 
0,75 
0,85 
10 
0,10 
0,91 
0,74 
0,83 
0,90 
50 
0,02 
1,00 
1,00 
1,00 
1,00 
  
 

=== p010 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
10
Σην ΔΠ νξίδεηαη επίζεο όηη :  
 
- 
Γεληθά δελ ζα ιακβάλεηαη ππόςε ηαπηόρξνλε δξάζε ρηνληνύ θαη αλέκνπ, 
εθηόο αλ απηό νξίδεηαη δηαθνξεηηθά γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν [3.1(7)]. 
 
- 
Δθόζνλ δελ θαζνξίδνληαη ζε άιιν κέξνο ησλ Δπξσθσδίθσλ (βι. ι.ρ. EN 
1990, [3.5(3) θαη (7)] θαι EN 1991-1-6, [Παράρτημα Α2]), θαλόλεο πνπ 
αθνξνύλ γεσκεηξηθέο αηέιεηεο ηνπ θνξέα, κπνξνύλ γηα ζπγθεθξηκέλν έξγν λα 
θαζνξίδνληαη ζηε κειέηε, ππνθείκελνη ζηελ έγθξηζε ηεο Υπεξεζίαο [3.1(8) 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1]. 
 
 
Οξηαθέο θαηαζηάζεηο (Ο.Κ.Α. [3.2] θαη Ο.Κ.Λ. [3.3]) 
 
Οη ζρεηηθνί έιεγρνη γίλνληαη ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1990 θαη δελ δηαθέξνπλ 
νπζησδώο από ηνπο ειέγρνπο πνπ αθνξνύλ ηηο κόληκεο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ, 
εθηόο ελδερνκέλσο από ηηο ηηκέο ησλ δξάζεσλ ιόγσ πεξηόδνπ αλαθνξάο  
κηθξόηεξεο ησλ 50 εηώλ.  
 
Οη ζπλδπαζκνί ησλ δξάζεσλ πξέπεη λα πξνθύπηνπλ ζύκθσλα κε ην EN 1990 
[6.5.3(2)].Γεληθά νη θαζνξηζηηθνί ζπλδπαζκνί δξάζεσλ γηα παξνδηθέο θαηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ θαηά ηε θάζε θαηαζθεπήο είλαη [3.3(5)] :  
– ν ραξαθηεξηζηηθόο ζπλδπαζκόο  
– ν νηνλεί-κόληκνο ζπλδπαζκόο 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ : Οπνπ ρξεηάδεηαη λα εμεηαζηνύλ ζπρλέο ηηκέο ηδηαίηεξσλ δξάζεσλ, απηέο 
κπνξεί λα θαζνξίδνληαη γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν. 
Δμάιινπ, ζύκθσλα κε ην ΔΠ ν γεληθόο θαλόλαο γηα ηα θξηηήξηα ιεηηνπξγηθόηεηαο 
είλαη απηά λα ηαπηίδνληαη κε ηνπ απνπεξαησκέλνπ θνξέα, εθηόο αλ νξίδεηαη 
δηαθνξεηηθά γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν ή από θάπνηα δηάηαμε άιινπ Δπξσθώδηθα 
[3.3(2)]. Αλάινγε πξόβιεςε ηζρύεη γηα ηηο βνεζεηηθέο θαηαζθεπέο [3.3(6)].

=== p011 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
11
ΑΠΔΙΚΟΝΙ΢Η ΣΩΝ ΓΡΑ΢ΔΩΝ (ΜΔΡΟ΢ 4ν) 
 
 
Φαξαθηεξηζηηθέο θαη άιιεο αληηπξνζσπεπηηθέο ηηκέο ησλ δξάζεσλ ζα 
θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ηα EN 1990, EN 1991, EN 1997 θαη EN 1998 [4.1(1)P]. 
ΣΗΜΕΙΩΣΗ : Οη αληηπξνζσπεπηηθέο ηηκέο ησλ δξάζεσλ θαηά ηε δηάξθεηα ηεο 
θαηαζθεπήο κπνξεί λα είλαη δηαθνξεηηθέο από απηέο πνπ ρξεζηκνπνηνύληαη γηα ην 
ζρεδηαζκό ηνπ νινθιεξσκέλνπ θνξέα.  Σπλήζεηο δξάζεηο θαηά ηελ θαηαζθεπή, εηδηθά 
θαηαζθεπαζηηθά θνξηία θαη κέζνδνη γηα ηνλ πξνζδηνξηζκό ησλ ηηκώλ ηνπο δίδνληαη ζην 
παξόλ Μέξνο. Τα απνηειέζκαηα ησλ δξάζεσλ κπνξνύλ λα ειαρηζηνπνηεζνύλ ή 
εμαιεηθζνύλ κέζσ θαηάιιεισλ θαηαζθεπαζηηθώλ δηακνξθώζεσλ, πξόβιεςεο βνεζεηηθώλ 
θαηαζθεπώλ ή πξνζηαηεπηηθώλ δηαηάμεσλ/δηαηάμεσλ αζθαιείαο. 
Οη αληηπξνζσπεπηηθέο ηηκέο ησλ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίωλ (Qc) πξέπεη λα 
θαζνξίδνληαη ιακβάλνληαο ππόςε ηε ρξνληθή δηαθύκαλζή ηνπο [4.1(2)]. 
Η επηξξνή ηεο αιιειεπίδξαζεο κεηαμύ θνξέσλ θαη ηκεκάησλ θνξέσλ πξέπεη λα 
ιακβάλεηαη ππόςε θαηά ηε δηάξθεηα ηεο θαηαζθεπήο. Σε ηέηνηνπο θνξείο πξέπεη 
λα ζπκπεξηιακβάλνληαη θνξείο πνπ απνηεινύλ ηκήκα ησλ βνεζεηηθώλ 
θαηαζθεπώλ [4.1(3)]. 
Όηαλ ηκήκαηα θνξέσλ ζπλδένληαη κε ζπλδέζκνπο δπζθακςίαο ή ππνζηεξίδνληαη 
από άιια ηκήκαηα θνξέσλ (ι.ρ. ζηήξημε ησλ δνθώλ ηνπ παηώκαηνο θαηά ηε 
ζθπξνδέηεζε), πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε νη δξάζεηο ζ’ απηά ηα ηκήκαηα πνπ 
πξνέξρνληαη από ηελ παγίσζε ή ηελ ππνζηήξημε [4.1(4)P].. 
Δπίζεο ρξεηάδεηαη πξνζνρή γηαηί είλαη ελδερόκελν, αλάινγα κε ηελ 
θαηαζθεπαζηηθή δηαδηθαζία, νη ζηεξίμεηο ηνπ θνξέα λα ππόθεηληαη ζε θνξηία 
κεγαιύηεξα από ηα επηβαιιόκελα θνξηία γηα ηα νπνία έρνπλ κειεηεζεί γηα ηηο 
θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ κε δηάξθεηα. Δπηπιένλ νη πιάθεο επί ησλ νπνίσλ 
εδξάδνληαη κπνξεί λα κελ έρνπλ αλαπηύμεη πιήξσο ηελ αληνρή ηνπο. 
Σ’ όηη αθνξά ην ίδην βάξνο ησλ δνκηθώλ θαη κε-δνκηθώλ κειώλ θαηά ηε δηάξθεηα 
ησλ ρεηξηζκώλ [4.2], απηό ζα θαζνξίδεηαη ζύκθσλα κε ην EN 1991-1-1, 
ζπλππνινγίδνληαο ηπρόλ δπλακηθέο ή αδξαλεηαθέο επηδξάζεηο. Οη δξάζεηο 
ζε ζπλδέζεηο κεραληζκώλ αλύςσζεο δνκηθώλ ζηνηρείσλ θαη πιηθώλ ζα 
θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε  ην EN  
Οη γεωηερληθέο δξάζεηο κε βάζε ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ησλ γεσηερληθώλ 
παξακέηξσλ, ησλ ηάζεσλ ηνπ εδάθνπο θαη ησλ σζήζεσλ γαηώλ, θαζώο θαη νη 
νξηαθέο ηηκέο γηα ηηο κεηαθηλήζεηο ησλ ζεκειίσλ ζα θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην 
EN 1997 [4.3].  
Οη ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ησλ κεηαθηλήζεσλ ηνπ εδάθνπο, νη νπνίεο εθηηκώληαη κε 
βάζε γεσηερληθέο έξεπλεο πνπ ρξεζηκνπνηνύλ ζηαηηζηηθέο κεζόδνπο, πξέπεη λα 
ρξεζηκνπνηνύληαη σο νλνκαζηηθέο ηηκέο γηα ηηο επηβαιιόκελεο ζην θνξέα 
παξακνξθώζεηο. 
 

=== p012 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
12
Γξάζεηο νθεηιόκελεο ζηελ πξνέληαζε πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε όπνπ 
απαηηείηαη, ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ επηξξνώλ ηεο αιιειεπίδξαζεο κεηαμύ 
ηνπ θνξέα θαη ησλ βνεζεηηθώλ θαηαζθεπώλ (ι.ρ. μπιόηππνη). Οη δπλάκεηο 
πξνέληαζεο θαηά ηε θάζε εθηέιεζεο ζα ιακβάλνληαη ππόςε σο κόληκεο δξάζεηο 
[4.4]. 
Φνξηία επί ηνπ θνξέα από ηνπο γξύιινπο θαηά ηε δηαδηθαζία πξνέληαζεο ζα 
θαηαηάζζνληαη γηα ην ζρεδηαζκό ησλ δσλώλ αγθύξσζεο σο κεηαβιεηέο δξάζεηο.  
Θα ιακβάλνληαη επίζεο θαηάιιεια ππόςε, εθόζνλ απαηηείηαη, νη πξν-
παξακνξθώζεηο, νη νπνίεο κπνξνύλ λα πξνθύςνπλ από, ι.ρ., κεηαθηλήζεηο ησλ 
ζηεξίμεσλ 
(όπσο 
ραιάξσζε 
ησλ 
ζπξκαηόζρνηλσλ 
ή 
ησλ 
θαισδίσλ, 
ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ αλαξηήξσλ θαη κεηαθηλήζεηο εθεδξάλσλ) [4.5].  
Αλ θαη θαηά θαλόλα δελ είλαη ζεκαληηθέο ζηα θηίξηα (ζεκαληηθέο αλ έρνπλ γίλεη 
θαηαζθεπαζηηθέο δηακνξθώζεηο γηα ηε κόληκε θαηάζηαζε ζρεδηαζκνύ νη 
επηξξνέο ηεο ζεξκνθξαζίαο, ηεο ζπζηνιήο μήξαλζεο θαη ηεο ελπδάηωζεο 
ζα ιακβάλνληαη θαηάιιεια ππόςε ζε θάζε θάζε θαηαζθεπήο, εθόζνλ απαηηείηαη 
[4.6]. Οη θιηκαηηθέο ζεξκηθέο δξάζεηο πξέπεη λα θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην EN 
1991-1-5.  
Οπνπ ρξεηάδεηαη, πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε ηα θαηλόκελα 2εο ηάμεο θαη ε 
επηξξνή ησλ παξακνξθώζεσλ ιόγσ ζεξκνθξαζίαο θαη ζπζηνιήο μήξαλζεο 
πξέπεη λα ζπλδπάδεηαη κε ηηο αξρηθέο αηέιεηεο. 
Η ηπρόλ αλάγθε γηα δηαδηθαζία ζρεδηαζκνύ ζε δπλακηθή απόθξηζε ζηηο δξάζεηο 
αλέκνπ, πξέπεη λα θαζνξίδεηαη γηα ηηο θάζεηο θαηαζθεπήο ιακβάλνληαο ππόςε 
ηνλ βαζκό νινθιήξσζεο θαη ηελ επζηάζεηα ηνπ θνξέα θαη ησλ δηαθόξσλ 
ζηνηρείσλ ηνπ. Οπνπ απηή ρξεηάδεηαη λα ιεθζεί ππόςε, νη ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο 
ησλ ζηαηηθώλ δπλάκεσλ αλέκνπ QW πξέπεη λα θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην EN 
1991-1-4 γηα ηελ θαηάιιειε πεξίνδν επαλαθνξάο [4.7]. 
Η επηξξνή ηνπ αλέκνπ ζα πξέπεη επίζεο λα ιακβάλεηαη θαηάιιεια ππόςε, 
εθόζνλ απαηηείηαη, όπσο ι.ρ. κε ην λα θαζνξίδεηαη ε κέγηζηε απνδεθηή ηηκή ηεο 
ηαρύηεηαο ηνπ αλέκνπ γηα ρεηξηζκνύο αλύςσζεο θαη κεηαθίλεζεο ή γηα άιιεο 
βξαρείεο θάζεηο θαηαζθεπήο. 
Τα θνξηία ρηνληνύ ζα ιακβάλνληαη ππόςε ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1991-1-3. [4.8]  
Γεληθά νη δξάζεηο πνπ νθείινληαη ζην λεξό, ζπκπεξηιακβαλνκέλνπ ηνπ ππόγεηνπ 
λεξνύ (Qwa), πξέπεη λα απεηθνλίδνληαη σο ζηαηηθέο πηέζεηο ή/θαη πδξνδπλακηθέο 
επηδξάζεηο, όπνην από ηα δύν δίδεη ην δπζκελέζηεξν απνηέιεζκα [4.9]. Απηέο 
κπνξεί λα ιακβάλνληαη ππόςε ζηνπο ζπλδπαζκνύο σο κόληκεο ή κεηαβιεηέο 
δξάζεηο. 
 
Γεληθά, ηα θαηλόκελα πνπ θαιύπηνληαη από πδξνδπλακηθέο επηδξάζεηο είλαη ε 
ιόγσ ξεπκάησλ πδξνδπλακηθή δύλακε επί βπζηζκέλσλ εκπνδίσλ (ι.. βάζξσλ 
γεθπξώλ), θαζώο επίζεο θαη ζε δπλάκεηο νθεηιόκελεο ζε δξάζεηο θπκάησλ, 
θαζώο θαη ζε επηδξάζεηο ηνπ λεξνύ πξνθαινύκελεο από ζεηζκό (ηζνπλάκη). Υπό 

=== p013 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
13
ηελ έλλνηα απηή πξαθηηθά δελ αθνξνύλ ηα θηίξηα. Δπίζεο γεληθά δελ αθνξνύλ ηα 
θηίξηα δξάζεηο δξάζεηο νθεηιόκελεο ζηνλ παγεηό [4.10]. 
 
Καηαζθεπαζηηθά θνξηία [4.11] 
 
Τα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία (Qc) κπνξεί λα απεηθνλίδνληαη ζηηο θαηάιιειεο 
θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ (βι. EN 1990), σο κηα θαη κνλαδηθή κεηαβιεηή δξάζε ή, 
όπνπ απαηηείηαη, δηαθνξεηηθά είδε θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ κπνξνύλ λα 
νκαδνπνηνύληαη θαη λα εθαξκόδνληαη σο κηα θαη κνλαδηθή κεηαβιεηή δξάζε. Τν 
κεκνλσκέλν θνξηίν ή/θαη ε νκάδα ησλ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ πξέπεη 
θαηάιιεια λα ζεσξνύληαη όηη δξνπλ ηαπηόρξνλα κε ηα κε-θαηαζθεπαζηηθά 
θνξηία. Τα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία πνπ πξέπεη λα ζπλεμεηάδνληαη δίδνληαη ζηνλ 
πίλαθα ηεο επόκελεο ζειίδαο [Πίν. 4.1]. Σηνλ πίλαθα απηό δίδνληαη θαη νη 
πηνζεηνύκελεο από ην ΔΠ ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ησλ θνξηίσλ, νη νπνίεο δε 
δηαθέξνπλ από ηηο ζπληζηώκελεο ζην ΔΝ 1991-1-6 ηηκέο. 
 
Σπληζηώκελεο ηηκέο γηα ηνπο ζπληειεζηέο   γηα θαηαζθεπαζηηθά θνξηία δίδνληαη 
γηα θηίξηα ζην Παξάξηεκα A1 ηνπ ΔΝ 1991-1-6 θαη γηα γέθπξεο ζην Παξάξηεκα 
Α2 ηνπ EN 1990. 
Δθόζνλ ρξεηάδεηαη, ζα ιακβάλνληαη ππόςε ζην ζρεδηαζκό ηνπ θνξέα κεξηθώο 
νινθιεξσκέλνπ, όπσο επίζεο θαη πιήξσο νινθιεξσκέλνπ, ηπρόλ νξηδόληηεο 
δξάζεηο πνπ πξνθύπηνπλ από ηελ επίδξαζε ησλ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ. Θα 
ιακβάλνληαη επίζεο θαηάιιεια ππόςε θαη νη ηπρόλ δπλακηθέο επηδξάζεηο. 
Δηδηθά θαηά ηε ζθπξνδέηεζε, νη δξάζεηο πνπ ζα ιακβάλνληαη ηαπηόρξνλα 
ππόςε κε θαηάιιειν ηξόπν κπνξεί λα ζπκπεξηιακβάλνπλ ην εξγαηνηερληθό 
πξνζσπηθό κε κηθξό επί ηόπνπ εμνπιηζκό (Qca), μπιόηππνπο θαη θέξνληα 
ζηνηρεία (Qcc) θαη ην βάξνο ηνπ λσπνύ ζθπξνδέκαηνο (πνπ είλαη κηα από ηηο 
πεξηπηώζεηο ηνπ Qcf) [4.11.2]. 
Σ’ όηη αθνξά ηελ ππθλόηεηα ηνπ λσπνύ ζθπξνδέκαηνο, απηή ζα ιακβάλεηαη 
γεληθά από ην EN 1991-1-1 [Πίν. A.1]. Τν ΔΠ επηηξέπεη πάλησο ζε εηδηθέο 
πεξηπηώζεηο (ι.ρ. ρξήζε απηνεπηπεδνύκελνπ ζθπξνδέκαηνο ή πξνθαηαζθεπα-
ζκέλσλ πξντόλησλ) λα νξίδνληαη άιιεο ηηκέο πνπ ζα βαζίδνληαη ζε πιεξνθνξίεο 
ηνπ πξνκεζεπηή, αιιά ζα ππόθεηληαη ζηελ έγθξηζε ηεο Υπεξεζίαο. 
Σηνλ πίλαθα πνπ παξαηίζεηαη ζηε κεζεπόκελε ζειίδα [Πίν. 4.2] εκπεξηέρνληαη 
ζπληζηώκελεο ηηκέο θαη δηαηάμεηο θνξηίσλ ζθπξνδέηεζεο γηα ηνλ πξνζδηνξηζκό 
ησλ αληίζηνηρσλ δξάζεσλ.  
Πάλησο θαη ζηελ πεξίπησζε απηή ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη θαηάιιεια ππόςε 
νη αλαπηπζζόκελεο νξηδόληηεο δξάζεηο ηνπ λσπνύ ζθπξνδέκαηνο. 
 
 

=== p014 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
14
Καηαζθεπαζηηθά Φνξηία (Qc)  
Γξάζεηο 
Απεηθόληζε 
΢εκεηώζεηο θαη Παξαηεξήζεηο 
Δίδνο 
΢ύκβνιν 
Πεξηγξαθή 
Πξνζσπηθό θαη 
αηνκηθά 
εξγαιεία 
Qca 
Δξγαδόκελν πξνζσπηθό, 
κεραληθνί θαη επηζθέπηεο, 
ελδερνκέλσο κε αηνκηθά 
εξγαιεία ή άιιν κηθξό επί 
ηόπνπ εμνπιηζκό 
Πξνζνκνηνύκελν σο 
νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν 
θνξηίν qca θαη εθαξκνδόκελν 
ώζηε λα πξνθύςνπλ ηα 
δπζκελέζηεξα απνηειέζκαηα. 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 1: Η ραξαθηεξηζηηθή ηηκή 
qca,k ηνπ νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλνπ 
θνξηίνπ κπνξεί λα θαζνξίδεηαη ζην 
Δζληθό Πξνζάξηεκα ή γηα ην 
ζπγθεθξηκέλν έξγν.  
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 2: Η ζπληζηώκελε ηηκή είλαη 
1,0 kN/m2. Βι. επίζεο παξ. 4.11.2. 
Απνζήθεπζε 
θηλεηώλ 
αληηθεηκέλσλ 
Qcb 
Απνζήθεπζε θηλεηώλ 
αληηθεηκέλσλ, ι.ρ.: 
 
 νηθνδνκηθά πιηθά θαη 
πιηθά γηα ηελ θαηαζθεπή, 
πξνθαηαζθεπαζκέλα 
ζηνηρεία, θαη 
 εμνπιηζκόο 
 
Πξνζνκνηνύκελν σο 
ειεύζεξεο δξάζεηο θαη πξέπεη 
λα απεηθνλίδεηαη θαηάιιεια 
από : 
 έλα νκνηόκνξθα 
θαηαλεκεκέλν θνξηίν qcb 
 έλα ζπγθεληξσκέλν θνξηίν 
Fcb. 
 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 3: Οη ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο 
ηνπ νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλνπ θαη ηνπ 
ζπγθεληξσκέλνπ θνξηίνπ κπνξεί λα 
θαζνξίδνληαη ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα ή 
γηα ην ζπγθεθξηκέλν έξγν. Γηα γέθπξεο 
νη ειάρηζηεο ζπληζηώκελεο ηηκέο είλαη 
αθόινπζεο:  
 qcb,k = 0,2 kN/m2; 
 Fcb,k = 100 kN 
όπνπ ην Fcb,k γηα ηελ κειέηε εθαξκνγήο 
κπνξεί λα εθαξκόδεηαη ζε κηα 
νλνκαζηηθή επηθάλεηα. 
Γηα ηηο ππθλόηεηεο ησλ πιηθώλ 
θαηαζθεπήο  βι. ην EN1991-1-1. 
Με-κόληκνο 
εμνπιηζκόο 
Qcc 
Με-κόληκνο εμνπιηζκόο 
ηνπνζεηεκέλνο πξνο 
ρξήζε θαηά ηε δηάξθεηα 
ηεο θαηαζθεπήο είηε : 
 -ζηαηηθά (ι.ρ. πεηάζκαηα 
μπινηύπσλ, ζθαισζηέο, 
ηθξηώκαηα, κεραλήκαηα, 
εκπνξεπκαηνθηβώηηα) ή  
- ζε θίλεζε (ι.ρ. 
κεηαθηλνύκελνη ηύπνη, 
θνξεία θαη ξύγρνο 
πξνώζεζεο, αληίβαξα) 
Πξνζνκνηνύκελν σο 
ειεύζεξεο δξάζεηο θαη πξέπεη 
λα απεηθνλίδεηαη θαηάιιεια 
από : 
 έλα νκνηόκνξθα 
θαηαλεκεκέλν θνξηίν qcc 
 
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 4:  Απηά ηα θνξηία κπνξνύλ 
λα θαζνξίδνληαη γηα ην ζπγθεθξηκέλν 
έξγν ρξεζηκνπνηώληαο πιεξνθνξίεο 
από ηνλ πξνκεζεπηή. Αλ δελ δηαηίζεηαη 
αθξηβέζηεξε πιεξνθόξεζε, κπνξνύλ 
λα πξνζνκνηώλνληαη κε έλα 
νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν θνξηίν κε 
ζπληζηώκελε ειάρηζηε ραξαθηεξηζηηθή 
ηηκή qcc,k  = 0,5 kN/m2. 
Γηαηίζεηαη έλα θάζκα θαλνληζκώλ 
ζρεδηαζκνύ ηεο CEN, γηα παξάδεηγκα 
βι. ην EN 12811 θαη γηα ην ζρεδηαζκό 
ησλ ηύπσλ θαη ησλ ηθξησκάησλ  βι. ην 
EN 12812. 
Κηλεηά βαξέα 
κεραλήκαηα θαη 
εμνπιηζκόο 
Qcd 
Κηλνύκελα βαξέα 
κεραλήκαηα θαη βαξύο 
εμνπιηζκόο, ζπλήζσο 
θπιηόκελν επί ειαζηηθώλ 
ή ζπξόκελνο (ι.ρ. 
γεξαλνί, αλειθπζηήξεο, 
νρήκαηα, αλαηξεπόκελα 
θνξηεγά, εγθαηαζηάζεηο 
ειεθηξνπαξαγσγήο, 
γξύιινη, αλπςσηηθέο 
δηαηάμεηο βαξέσο ηύπνπ) 
Δθηηκάηαη θαη πξέπεη λα 
πξνζνκνηώλεηαη κε βάζε 
πιεξνθόξεζε πνπ δίδεηαη ζηα 
ζρεηηθά κέξε ηνπ EN 1991, 
εθηόο αλ θαζνξίδεηαη 
ζπγθεθξηκέλα.  
 
 
Πιεξνθόξεζε γηα ηνλ θαζνξηζκό ησλ 
δξάζεσλ πνπ νθείινληαη ζε νρήκαηα, 
εάλ δελ νξίδεηαη ζηηο πξνδηαγξαθέο ηνπ 
έξγνπ, κπνξεί λα βξεζεί ζην EN 1991-2. 
Πιεξνθόξεζε γηα ηνλ θαζνξηζκό ησλ 
δξάζεσλ πνπ νθείινληαη ζηνπο 
γεξαλνύο δίδεηαη ζην EN 1991-3. 
Σπζζώξεπζε 
πιηθώλ πξνο 
απόξξηςε  
Qce 
Σπζζώξεπζε 
πιηθώλ 
πξνο 
απόξξηςε 
(ι.ρ. 
πεξηζζεπνύκελα 
πιηθά 
θαηαζθεπήο, 
πξντόληα 
εθζθαθήο ή θαζαίξεζεο) 
Λακβάλεηαη ππόςε ζεσξώληαο 
δπλαηέο επηδξάζεηο ζπζζσξεπ-
όκελεο κάδαο ηνπ πιηθνύ ζε 
νξηδόληηα, θεθιηκέλα θαη 
θαηαθόξπθα ζηνηρεία (όπσο νη 
ηνίρνη)  
ΣΗΜΔΙΩΣΗ 5: Απηά ηα θνξηία κπνξεί λα 
παξνπζηάδνπλ κεγάιε δηαθύκαλζε θαη 
γηα βξαρείεο ρξνληθέο δηάξθεηεο, ι.ρ. 
αλάινγα κε ηνλ ηύπν ηνπ πιηθνύ, ηηο 
θιηκαηνινγηθέο ζπλζήθεο, ηνπο ξπζκνύο 
ζπζζώξεπζεο θαη απνθνκηδήο  
Φνξηία από 
κέξε ηνπ θνξέα 
ζε πξνζσξηλέο 
θαηαζηάζεηο 
Qcf 
Φνξηία από κέξε ηνπ 
θνξέα ζε πξνζσξηλέο 
θαηαζηάζεηο (ππό 
αλέγεξζε) πξηλ λα 
επελεξγήζνπλ νη ηειηθέο 
δξάζεηο ζρεδηαζκνύ (ι.ρ. 
θνξηία από ρεηξηζκνύο 
αλύςσζεο) 
Λακβάλεηαη ππόςε θαη 
πξνζνκνηώλεηαη ζύκθσλα κε 
ηελ πξνγξακκαηηζκέλε 
αθνινπζία αλέγεξζεο, 
ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ ησλ 
επηπηώζεσλ απηήο ηεο 
αθνινπζίαο (ι.ρ. θνξηία θαη 
αληίζεηεο επηδξάζεηο θνξηίσλ, 
νθεηιόκελα ζε ηδηαίηεξεο 
δηαδηθαζίεο θαηαζθεπήο, 
όπσο ε ζπλαξκνιόγεζε) 
Βι. επίζεο παξ. 4.11.2 γηα πξόζζεηα 
θνξηία νθεηιόκελα ζην λσπό 
ζθπξόδεκα.  

=== p015 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
15
Πίλαθαο 4.2 : ΢πληζηώκελεο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο δξάζεωλ ιόγω   
θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίωλ θαηά ηε ζθπξνδέηεζε 
 
 
Σπρεκαηηθέο δξάζεηο [4.12] 
Οπνπ ρξεηάδεηαη, ζα ιακβάλνληαη ππόςε ηπρεκαηηθέο δξάζεηο πνπ κπνξεί λα 
έρνπλ σο απνηέιεζκα θαηάξξεπζε ησλ θεξόλησλ δνκηθώλ ζηνηρείσλ, όπσο είλαη 
ε πξόζθξνπζε από εξγνηαμηαθά νρήκαηα, γεξαλνύο, δνκηθό εμνπιηζκό ή πιηθά 
ζε δηέιεπζε (ι.ρ. πηώζε/αλαηξνπή θαηά ηελ έγρπζε λσπνύ ζθπξνδέκαηνο) ή/θαη 
ε ηνπηθή αζηνρία ησλ πξνζσξηλώλ ή ηειηθώλ ζηεξίμεωλ, ζπκπεξηιακβα-
λνκέλσλ ησλ δπλακηθώλ επηδξάζεσλ. 
Σεκεησηένλ όηη κε-θαλνληθέο ζπγθεληξώζεηο δνκηθνύ εμνπιηζκνύ ή/θαη δνκηθώλ 
πιηθώλ ζε θέξνληα δνκηθά ζηνηρεία δελ ζεσξνύληαη ηπρεκαηηθέο δξάζεηο.  
Σύκθσλα θαη κε ην ΔΠ, πξνθεηκέλνπ λα ιεθζνύλ θαηάιιεια ππόςε δπλακηθέο 
επηδξάζεηο, εθόζνλ απαηηείηαη, ζα γίλεηαη ηδηαίηεξε δπλακηθή αλάιπζε ή ζα 
νξίδεηαη ν ζπληειεζηήο δπλακηθήο επαύμεζεο, γηα ηνλ νπνίν ζπληεξεηηθά 
ζπληζηάηαη ε ηηκή 2.  
Οπνπ ρξεηάδεηαη, ζα ιακβάλεηαη ππόςε σο ηπρεκαηηθή δξάζε έλα θνξηίν από 
αλζξώπηλε πξόζθξνπζε πνπ ζα απεηθνλίδεηαη σο κηα νηνλεί-ζηαηηθή θαηαθόξπθε 
δύλακε. Η αληίζηνηρε ηηκή ζρεδηαζκνύ θαζνξίδεηαη ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα 
ζύκθσλα κε ηηο ζπληζηώκελεο ηηκέο, ήηνη : 
Γξάζε 
 
Φνξηηδόκελε επηθάλεηα 
Φνξηίν ζε kN/m2 
(α) 
Μέζα ζηελ επηθάλεηα  εξγαζίαο 3 m x 3 m (ή ην 
κήθνο ηνπ αλνίγκαηνο, αλ είλαη κηθξόηεξν) 
10 % ηνπ ηδίνπ βάξνπο ηνπ ζθπξνδέκαηνο, αιι’ 
όρη κηθξόηεξν από 0,75 θαη όρη κεγαιύηεξν από  
1,5 
Σπκπεξηιακβάλεη ηα Qca θαη Qcf  
 
(β) 
Δμσ από ηελ επηθάλεηα εξγαζίαο 
 
0,75 κε θάιπςε ηνπ Qca 
(γ) 
Πξαγκαηηθή επηθάλεηα 
 
Τν ίδην βάξνο ησλ μπινηύπσλ θαη θεξόλησλ 
ζηνηρείσλ (Qcc) θαη ην βάξνο ηνπ λσπνύ 
ζθπξνδέκαηνο γηα ην πάρνο ζρεδηαζκνύ (Qcf) 
 
 
 

=== p016 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
16
- 
2,5 kN εθαξκνδόκελα ζε κηα επηθάλεηα 200 mm x 200 mm, γηα λα ιεθζνύλ 
ππόςε νη επηδξάζεηο ηεο απιήο πξόζπησζεο (ιόγσ παξαπαηήκαηνο)  
- 
6,0 kN εθαξκνδόκελα ζε κηα επηθάλεηα 300 mm x 300 mm, γηα λα ιεθζνύλ 
ππόςε νη επηδξάζεηο ηεο πηώζεο από ύςνο. 
Δμάιινπ, εθόζνλ ρξεηάδεηαη, πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε θαη νη δξάζεηο ηεο 
ππξθαγηάο. 
 
΢εηζκηθέο δξάζεηο [4.13] 
Οη ζεηζκηθέο δξάζεηο ζα θαζνξίδνληαη ζύκθσλα κε ην EN 1998, θαηάιιεια 
αλαγόκελεο ζηελ πεξίνδν επαλαθνξάο πνπ αληηζηνηρεί ζηε ρξνληθή δηάξθεηα ηεο 
εμεηαδόκελεο θάζεο θαηαζθεπήο (παξνδηθήο θαηάζηαζεο), ιακβάλνληαο επαξθή 
πεξηζώξηα έλαληη πηζαλήο παξάηαζήο ηεο ιόγσ ηπρόλ θαζπζηεξήζεσλ θ.ά. 
 
 

=== p017 ===
 
Εκπαιδεσηικές Σημειώζεις ΤΕΕ : ΕΝ 1991-1-6 
Ν. Μαλακάηας, Κ. Τρέζος 
 
17
 
΢ΤΜΠΛΗΡΩΜΑΣΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΔ΢ ΓΙΑ ΚΣΙΡΙΑ (ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ Α1) 
(ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ) 
 
 
Οξηαθέο θαηαζηάζεηο αζηνρίαο [Α1.1] 
 
Γηα ηηο παξνδηθέο, ηπρεκαηηθέο θαη ζεηζκηθέο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ νη έιεγρνη 
γηα ηηο νξηαθέο θαηαζηάζεηο αζηνρίαο (Ο.Κ.Α.) ζα πξέπεη λα βαζίδνληαη ζε 
ζπλδπαζκνύο δξάζεσλ πνπ ζα εθαξκόδνληαη κε ηνπο επηκέξνπο ζπληειεζηέο 
δξάζεσλ γF θαη ηνπο θαηάιιεινπο ζπληειεζηέο . (βι. EN 1990, [Παράρτημα 
Α1]). 
Σ’ όηη αθνξά ηηο αληηπξνζσπεπηηθέο ηηκέο ησλ κεηαβιεηώλ δξάζεσλ πνπ 
νθείινληαη ζε θαηαζθεπαζηηθά θνξηία νη πηνζεηνύκελεο ζην ΔΠ ηηκέο είλαη :  
- 
0 = 1,0 (έλαληη ζπληζηώκελνπ εύξνπο ηηκώλ 
0
0,6 έσο 1,0) 
- 
2  =  0,3 (έλαληη ειάρηζηεο ζπληζηώκελεο ηηκήο min
2  = 0,2  
Όπσο έρεη πξναλαθεξζεί, δελ πξνθύπηεη ζέκα εθαξκνγήο ηνπ ζπληειεζηή 
1 , 
ζε θαηαζθεπαζηηθά θνξηία θαηά ηε δηάξθεηα ηεο εθηέιεζεο ησλ εξγαζηώλ.  
 
Οξηαθέο θαηαζηάζεηο ιεηηνπξγηθόηεηαο [Α1.2] 
Γηα ηνλ έιεγρν ησλ νξηαθώλ θαηαζηάζεσλ ιεηηνπξγηθόηεηαο (Ο.Κ.Λ.), νη 
ζπλδπαζκνί δξάζεσλ πνπ πξέπεη λα ιακβάλνληαη ππόςε είλαη νη ραξαθηεξηζηηθνί 
θαη νη νηνλεί-κόληκνη ζπλδπαζκνί, όπσο απηνί νξίδνληαη ζην EN 1990. Γηα ηηο 
ζπληζηώκελεο ηηκέο ησλ ζπληειεζηώλ   βι. Πξναλαθεξόκελα.  
Θα ιακβάλνληαη επίζεο ππόςε, όπνπ ρξεηάδεηαη, θαη νη νξηδόληηεο δξάζεηο πνπ 
πξνθύπηνπλ, ι.ρ., από δπλάκεηο αλέκνπ θαη από ηελ επηξξνή ησλ αηειεηώλ θαη 
παξακνξθώζεσλ ιόγσ πιεπξηθήο εθηξνπήο.  
Σε πεξηπηώζεηο πνπ κπνξεί λα δνζεί θαηάιιειε ηεθκεξίσζε κπνξεί λα 
εθαξκόδνληαη νλνκαζηηθέο νξηδόληηεο δπλάκεηο (Fhn). Σηηο πεξηπηώζεηο απηέο νη 
θαζνξηζκέλεο νλνκαζηηθέο νξηδόληηεο δπλάκεηο ζα πξέπεη λα αζθνύληαη ζηηο 
ζέζεηο πνπ δίδνπλ ηα δπζκελέζηεξα απνηειέζκαηα θαη κπνξεί λα κελ 
αληηζηνηρνύλ πάληα ζηηο ζέζεηο ησλ θαηαθόξπθσλ θνξηίσλ. Τν ΔΠ πηνζεηεί  γηα 
ην ζθνπό απηό ηελ ζπληζηώκελε ηηκή, ήηνη : ην 3 % ησλ θαηαθόξπθσλ θνξηίσλ 
πνπ πξνέξρνληαη από ηνλ δπζκελέζηεξν ζπλδπαζκό δξάζεσλ. 
Τέινο ζην ΔΝ 1991-1-6 ζπκπεξηιακβάλνληαη θαη ηα Παξαξηήκαηα Α2 
(θαλνληζηηθό) 
θαη 
Β 
(πιεξνθνξηαθό), 
ηα 
νπνία 
αθνξνύλ, 
αληίζηνηρα, 
ζπκπιεξωκαηηθνύο θαλόλεο γηα γέθπξεο θαη δξάζεηο ζηνπο θνξείο θαηά ηε 
δηάξθεηα αιιαγήο ρξήζεο, αλαθαηαζθεπήο ή θαζαίξεζεο.  
 
 
 
