---
title: "5.1 Généralités et exigences"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.1"
chapter: "5"
tags: [EC2, analyse-structurale, sollicitations, déformations, modélisation, fondations]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.1"
---

# 5.1 Généralités et exigences

## 5.1.1 Exigences générales

(1)P L'analyse structurale a pour objet de déterminer la distribution soit des sollicitations, soit des contraintes, déformations et déplacements de l'ensemble ou d'une partie de la structure. Si nécessaire, une analyse locale complémentaire doit être effectuée.

> **Note** : Dans la plupart des cas courants, l'analyse servira à déterminer la distribution des sollicitations. La vérification complète ou la démonstration de la résistance des sections transversales sera alors fondée sur ces sollicitations. Pour certains éléments particuliers, toutefois, les méthodes d'analyse employées (calcul aux éléments finis, par exemple) ne donnent pas les sollicitations mais les contraintes, les déformations et les déplacements. L'exploitation de ces résultats en vue d'une vérification appropriée nécessite l'emploi de méthodes particulières.

(2) Des analyses locales peuvent être nécessaires lorsque l'hypothèse d'une distribution linéaire des déformations unitaires ne s'applique plus, par exemple :
- à proximité des appuis
- localement, au droit de charges concentrées
- aux nœuds poutres-poteaux
- dans les zones d'ancrage
- aux changements de section transversale

(3) Dans le cas de champs de contraintes planes, la détermination du ferraillage peut se faire selon une méthode simplifiée.

> **Note** : Une de ces méthodes est donnée dans l'Annexe F.

(4)P Les analyses doivent être effectuées en modélisant la géométrie de la structure ainsi que son comportement. Les modèles retenus doivent être adaptés au problème considéré.

(5) La géométrie est habituellement modélisée en considérant que la structure est constituée d'éléments linéaires, d'éléments plans et, occasionnellement, de coques. La modélisation de la géométrie est abordée en 5.3.

(6)P Le calcul doit prendre en considération la géométrie, les propriétés de la structure et son comportement à chaque stade de la construction.

(7) Les modèles de comportements couramment utilisés pour l'analyse sont les suivants :
- comportement élastique-linéaire (voir 5.4)
- comportement élastique-linéaire avec redistribution limitée (voir 5.5)
- comportement plastique (voir 5.6), incluant notamment la modélisation par bielles et tirants
- comportement non-linéaire (voir 5.7)

(8) Dans les bâtiments, les déformations des éléments linéaires et des dalles dues à l'effort tranchant et à l'effort normal peuvent être négligées lorsqu'on prévoit qu'elles seront inférieures à 10 % des déformations de flexion.

## 5.1.2 Exigences spécifiques pour les fondations

(1)P Lorsque l'interaction sol-structure a une influence significative sur les effets des actions dans la structure, les propriétés du sol et les effets de l'interaction doivent être pris en compte conformément à l'EN 1997-1.

> **Note** : Pour plus d'information concernant l'analyse des fondations superficielles, on se reportera à l'Annexe G.

(2) Le dimensionnement des fondations superficielles peut être effectué en utilisant des modèles simplifiés de manière adéquate pour décrire l'interaction sol-structure.

> **Note** : Les effets de l'interaction sol-structure peuvent habituellement être négligés dans le cas des semelles de fondation courantes ainsi que des semelles de liaison en tête de pieux.

(3) Pour le dimensionnement de chaque pieu, il convient de déterminer les actions en tenant compte de l'interaction entre pieux, semelle de liaison et sol support.

(4) Lorsque les pieux sont disposés selon plusieurs files, il convient d'évaluer l'action sur chaque pieu en considérant l'interaction entre les pieux.

(5) Cette interaction peut être négligée lorsque la distance libre entre pieux est supérieure à deux fois le diamètre des pieux.

## 5.1.3 Cas de charge et combinaisons

(1)P Les combinaisons d'actions considérées (voir l'EN 1990 Section 6) doivent tenir compte des cas de charge pertinents, permettant l'établissement des conditions de dimensionnement déterminantes dans toutes les sections de la structure ou une partie de celle-ci.

> **Note** : Lorsqu'une simplification dans le nombre des dispositions de charges à utiliser dans un pays donné est requise, on se reportera à son Annexe Nationale. Pour les bâtiments, on recommande de retenir les dispositions de charges simplifiées ci-après :
> (a) une travée sur deux supporte les charges variables et les charges permanentes de calcul (γQQk + γGGk + Pm), les autres travées supportant seulement la charge permanente de calcul (γGGk + Pm)
> (b) deux travées adjacentes quelconques supportent les charges variables et les charges permanentes de calcul (γQQk + γGGk + Pm), toutes les autres travées supportant seulement la charge permanente de calcul (γGGk + Pm)

## 5.1.4 Effets du second ordre

(1)P Les effets du second ordre (voir l'EN 1990 Section 1) doivent être pris en compte lorsqu'on prévoit qu'ils affecteront de manière significative la stabilité d'ensemble de la structure ainsi que l'atteinte de l'état-limite ultime dans des sections critiques.

(2) Il convient de tenir compte des effets du second ordre de la manière indiquée en 5.8.

(3) Pour les bâtiments, les effets du second ordre peuvent être négligés lorsqu'ils sont inférieurs à certaines limites (voir 5.8.2 (6)).
