---
title: "5.4–5.5 Analyse élastique-linéaire et redistribution"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.4-5.5"
chapter: "5"
tags: [EC2, analyse-élastique, redistribution-moments, fissuration, rigidité]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.4-5.5"
---

# 5.4 Analyse élastique-linéaire

(1) Le calcul des éléments aux états-limites de service comme aux états-limites ultimes peut être effectué selon une analyse linéaire basée sur la théorie de l'élasticité.

(2) L'analyse linéaire peut être utilisée pour la détermination des sollicitations, moyennant les hypothèses suivantes :
- (i) sections non fissurées
- (ii) relations contrainte-déformation linéaires, et
- (iii) valeurs moyennes du module d'élasticité

(3) Pour les effets des déformations d'origine thermique, des tassements et du retrait à l'état-limite ultime (ELU), on peut admettre une rigidité réduite, correspondant aux sections fissurées, en négligeant la participation du béton tendu mais en incluant les effets du fluage. Pour l'état-limite de service (ELS), il convient de considérer une évolution graduelle de la fissuration.

---

# 5.5 Analyse élastique-linéaire avec redistribution limitée des moments

(1)P L'incidence de toute redistribution des moments sur l'ensemble des aspects du dimensionnement doit être prise en considération.

(2) L'analyse linéaire avec redistribution limitée des moments peut être utilisée pour la vérification des éléments structuraux à l'ELU.

(3) Les moments à l'état-limite ultime, déterminés par l'analyse élastique-linéaire, peuvent être redistribués, sous réserve que la nouvelle distribution des moments continue à équilibrer les charges appliquées.

(4) Dans les poutres ou les dalles continues :
- a) sollicitées principalement en flexion et
- b) dont le rapport entre portées adjacentes est compris entre 0,5 et 2,

une redistribution des moments fléchissants peut être effectuée sans vérification explicite de la capacité de rotation, sous réserve que :

$$\delta \geq k_1 + k_2 \frac{x_u}{d} \quad \text{pour } f_{ck} \leq 50 \text{ MPa} \quad (5.10a)$$

$$\delta \geq k_3 + k_4 \frac{x_u}{d} \quad \text{pour } f_{ck} > 50 \text{ MPa} \quad (5.10b)$$

$$\delta \geq k_5 \quad \text{lorsque les armatures utilisées appartiennent à la classe B ou à la classe C}$$

$$\delta \geq k_6 \quad \text{lorsque les armatures utilisées appartiennent à la classe A}$$

avec :
- δ : rapport du moment après redistribution au moment élastique de flexion
- xu : profondeur de l'axe neutre à l'état-limite ultime après redistribution
- d : hauteur utile de la section

> **Note** : Les valeurs de k₁, k₂, k₃, k₄, k₅ et k₆ à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées sont k₁ = 0,44, k₂ = 1,25(0,6+0,0014/εcu2), k₃ = 0,54, k₄ = 1,25(0,6+0,0014/εcu2), k₅ = 0,7 et k₆ = 0,8. εcu2 est la déformation ultime de la section, telle qu'indiquée dans le Tableau 3.1.

(5) Il convient de ne pas effectuer de redistribution dans les cas où la capacité de rotation ne peut être établie de manière fiable (dans les angles des portiques précontraints, par exemple).

(6) Pour le calcul des poteaux, il convient de ne tenir compte d'aucune redistribution des moments élastiques provenant de l'effet de portique.
