---
title: "12.1 Généralités"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "12.1"
chapter: "12"
part: "1-1"
tags: [EC2, béton-non-armé, généralités, structures-légèrement-armées]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/12.1"
---

# 12.1 Généralités

(1)P La présente Section fournit des règles complémentaires pour les structures en béton non armé ou lorsque le ferraillage mis en place est inférieur au minimum requis pour le béton armé.

Note : Les titres sont numérotés 12 suivi du numéro de la Section principale correspondante. Les titres d'un niveau inférieur sont numérotés dans l'ordre, sans lien avec les titres des sections précédentes.

(2) Cette section s'applique aux éléments pour lesquels l'effet des actions dynamiques peut être ignoré. Elle ne s'applique pas quand les effets sont ceux engendrés par des machines tournantes et les charges de trafic. A titre d'exemple on citera :
- les éléments principalement soumis à la compression autre que celle provoquée par la précontrainte, voiles, poteaux, arcs, voûtes et tunnels par exemple ;
- les semelles de fondations isolées et filantes ;
- les murs de soutènement ;
- les pieux dont le diamètre est ≥ 600 mm et pour lesquels N_Ed/A_c ≤ 0,3 f_ck.

(3) Pour les éléments de béton de granulats légers à structure fermée suivant la Section 11 ou pour les éléments et les structures préfabriqués en béton couverts par le présent Eurocode, il convient de modifier les règles de conception et de calcul en conséquence.

(4) Dans les éléments en béton non armé, il n'est pas exclu de disposer des armatures qui seraient nécessaires pour satisfaire les exigences d'aptitude au service et/ou de durabilité ou qui seraient nécessaires dans certaines parties de ces éléments. Ce ferraillage peut être pris en compte pour la vérification locale des états limites ultimes aussi bien que pour la vérification des états-limites de service.
