---
title: "5.10.2.2 Limitation des contraintes dans le béton"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.10.2.2"
chapter: "5"
tags: [EC2, contrainte-béton, écrasement, éclatement, ancrage, résistance]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.10.2.2"
---

# 5.10.2.2 Limitation des contraintes dans le béton

## (1)P - Prévention de l'écrasement local

On doit **éviter l'écrasement ou l'éclatement localisés du béton** à l'extrémité des éléments précontraints.

Cela s'applique à la fois pour:
- **Précontrainte par post-tension**
- **Précontrainte par pré-tension**

## (2) - Limitation à l'arrière des ancrages

Il convient d'**éviter l'écrasement ou l'éclatement localisés du béton** à l'arrière des ancrages de précontrainte **conformément à l'Agrément Technique Européen** concerné.

## (3) - Résistance du béton au moment de la mise en tension

Il convient de **limiter inférieurement la résistance du béton** au moment de l'**application ou du transfert** de la force de précontrainte à la **valeur minimale définie** dans l'**Agrément Technique Européen** concerné.

### Importance du timing

Cette condition garantit que le béton est suffisamment résistant pour supporter les contraintes localisées dues aux ancrages.

## (4) - Mise en tension par étapes

Si la **mise en tension d'un câble** est effectuée **par étapes**, la **résistance requise pour le béton** peut être **réduite**.

### Résistance minimale pour étapes

Il convient d'adopter une **résistance minimale** $f_{cm}(t)$ au temps $t$ égale à:

$$f_{cm}(t) = k_4 \left[\%\right] \times f_{cm,precontrainte\_totale}$$

Où $f_{cm,\text{précontrainte totale}}$ est la résistance du béton requise pour la **précontrainte totale**, telle qu'indiquée dans l'Agrément Technique Européen.

**Note:** Les valeurs de $k_4$ à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est $k_4 = 50\%$.

### Interpolation de la précontrainte appliquée

Entre la résistance minimale et la résistance requise pour la précontrainte totale, la **précontrainte** appliquée peut être **interpolée entre** $k_5 \%$ et **100%** de la force de précontrainte totale.

**Note:** La valeur de $k_5$ à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est $k_5 = 30\%$.

## (5) - Limitation de la contrainte de compression dans le béton

Il convient de **limiter la contrainte de compression** dans le béton dans la structure du fait de:
- La **force de précontrainte** ET
- **Les autres charges** agissant à la mise en tension ou au relâchement de la précontrainte

par la relation:

$$\sigma_c \leq 0,6 f_{ck}(t)$$

Où:
- $\sigma_c$ = contrainte de compression dans le béton
- $f_{ck}(t)$ = résistance caractéristique du béton en compression au temps $t$
- (au moment de l'application ou du transfert de la précontrainte)

### Coefficient de sécurité implicite

Le coefficient 0,6 représente une **limite de sécurité** pour éviter l'écrasement prématuré ou l'éclatement du béton aux ancrages.
