---
title: "3.4 Dispositifs de précontrainte"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "3.4"
chapter: "3"
tags: [EC2, précontrainte, ancrages, coupleurs, dispositifs-ancrage, zones-ancrage]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/3.4"
---

# 3.4 Dispositifs de précontrainte

## 3.4.1 Ancrages et coupleurs

### 3.4.1.1 Généralités

(1)P Le paragraphe 3.4.1 s'applique aux dispositifs d'ancrage (ancrages) et aux dispositifs d'assemblage (coupleurs) utilisés dans les constructions précontraintes par post-tension, lorsque :

(i) les ancrages sont utilisés pour transmettre les efforts des armatures au béton dans la zone d'ancrage

(ii) les coupleurs sont utilisés pour assurer l'assemblage d'armatures individuelles de manière à obtenir des armatures continues.

(2)P Les ancrages et coupleurs destinés au système de précontrainte considéré doivent être conformes à l'Agrément Technique Européen concerné.

(3)P Les détails constructifs des zones d'ancrage doivent être conformes à 5.10, 8.10.3 et 8.10.4.

### 3.4.1.2 Propriétés mécaniques

#### 3.4.1.2.1 Armatures de précontrainte ancrées

(1)P Les assemblages armature-ancrage et armature-coupleur doivent présenter des caractéristiques de résistance, d'allongement et de fatigue suffisantes pour satisfaire aux exigences du projet.

(2) On peut admettre que ceci est vérifié sous réserve que :

(i) Les caractéristiques géométriques et mécaniques des composants de l'ancrage et du coupleur sont conformes à l'Agrément Technique Européen concerné et leur rupture prématurée n'est pas à craindre.

(ii) La rupture de l'armature n'est pas provoquée par la liaison avec l'ancrage ou le coupleur.

(iii) L'allongement à la rupture des assemblages est ≥ 2%.

(iv) Les assemblages armature-ancrage ne sont pas situés dans des zones fortement sollicitées par ailleurs.

(v) Les caractéristiques de fatigue des assemblages sont au moins équivalentes à celles de l'armature libre.

3.4.1.2.2  Organes d'ancrage et zones d'ancrage 
 
(1)P  La résistance des organes d'ancrage et des zones d'ancrage doit être suffisante pour 
permettre le transfert de la force de précontrainte au béton et l'apparition de fissures dans les 
zones d'ancrage ne doit pas altérer le fonctionnement des ancrages. 
 
3.4.2 Armatures de précontrainte extérieures (non adhérentes) 
 
3.4.2.1  Généralités 
 
(1)P  Une armature extérieure (non adhérente) est une armature située à l'extérieur de la 
section de béton associée, et reliée à la structure par des ancrages et des déviateurs 
uniquement. 
 
(2)P  Le système de précontrainte à utiliser avec des armatures extérieures doit être conforme 
à l'Agrément Technique Européen concerné.   
 
(3)  Il convient de suivre les règles données en 8.10 pour les dispositions constructives. 
 
3.4.2.2  Ancrages 
 
(1)  Dans le cas d'armatures non adhérentes, il convient d'indiquer, dans l'Agrément Technique 
Européen concerné, le rayon de courbure minimal de l'armature dans la zone d'ancrage. 
