---
title: "8.8–8.9 Barres de gros diamètre et paquets de barres"
source: "EN 1992-1-1 : 2004 (F) — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton"
norm: EC2
section: "8.8"
chapter: "8"
part: "1-1"
tags: [EC2, gros-diamètre, paquets-barres, ancrage, recouvrement, armatures]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/8.8"
---

# 8.8 Règles supplémentaires pour les barres de gros diamètre

**(1)** Les règles ci-après remplacent celles énoncées en 8.4 et 8.7 dans le cas des barres d'un diamètre supérieur à $\phi_{large}$.

> **Note :** Valeur recommandée : $\phi_{large} = 32$ mm.

**(2)** Lorsqu'on utilise des barres de gros diamètre, la maîtrise de la fissuration peut être obtenue soit par l'utilisation d'armatures de peau (voir 9.2.4) soit par le calcul (voir 7.3.4).

**(3)** Lorsqu'on utilise des barres de gros diamètre, les efforts de fendage ainsi que l'effet de goujon sont supérieurs. Il convient d'ancrer ce type de barres au moyen d'organes mécaniques spécifiques. L'ancrage peut également être droit, mais il convient alors de confiner les armatures au moyen de cadres ou d'étriers.

**(4)** De manière générale, il convient de ne pas réaliser de jonctions par recouvrement avec des barres de gros diamètre, sauf dans les sections dont les dimensions sont au minimum égales à 1,0 m ou lorsque la contrainte dans les barres ne dépasse pas 80% de la résistance ultime de calcul.

**(5)** Il convient de prévoir des armatures transversales, en plus des armatures d'effort tranchant, dans les zones d'ancrage lorsqu'il n'existe pas de compression transversale.

**(6)** Dans le cas de scellements droits, les sections minimales des armatures supplémentaires sont :

En direction parallèle à la face tendue :

$$A_{sh} = 0{,}25\, A_s\, n_1 \tag{8.12}$$

En direction orthogonale à la face tendue :

$$A_{sv} = 0{,}25\, A_s\, n_2 \tag{8.13}$$

où :
- $A_s$ : aire de la section de l'armature ancrée
- $n_1$ : nombre de lits comportant des barres ancrées dans la même section
- $n_2$ : nombre de barres ancrées dans chaque lit

**(7)** Il convient de répartir les armatures transversales supplémentaires de manière uniforme dans la zone d'ancrage, sans dépasser un espacement de $5$ fois le diamètre des armatures longitudinales.

**(8)** Dans le cas des armatures de peau, 9.2.4 s'applique, mais retenir une aire minimale égale à :
- $0{,}01\, A_{ct,ext}$ dans la direction perpendiculaire aux barres de gros diamètre
- $0{,}02\, A_{ct,ext}$ dans la direction parallèle à ces barres

---

# 8.9 Paquets de barres

## 8.9.1 Généralités

**(1)** Sauf indication contraire, les règles pour les barres individuelles s'appliquent également aux paquets de barres. Il convient que toutes les barres d'un paquet aient les mêmes caractéristiques. Des barres de diamètres différents peuvent être groupées en paquet sous réserve que le rapport des diamètres n'excède pas 1,7.

**(2)** Pour le calcul, le paquet est remplacé par une barre fictive équivalente :

$$\phi_n = \phi\,\sqrt{n_b} \leq 55 \text{ mm} \tag{8.14}$$

où $n_b$ est le nombre de barres du paquet :
- $n_b \leq 4$ dans le cas des barres verticales comprimées et des barres à l'intérieur d'une jonction par recouvrement
- $n_b \leq 3$ dans tous les autres cas

**(3)** Les règles de 8.2 relatives à l'espacement des barres s'appliquent en utilisant le diamètre équivalent $\phi_n$, la distance libre entre paquets étant mesurée à partir du contour extérieur effectif du paquet. L'enrobage est mesuré à partir du contour extérieur effectif du paquet et doit être supérieur ou égal à $\phi_n$. Il convient de ne pas effectuer de recouvrement pour des paquets de plus de trois barres.

**(4)** Lorsque deux barres en contact sont disposées l'une au-dessus de l'autre et que les conditions d'adhérence sont bonnes, il n'est pas nécessaire de les traiter comme un paquet.

---

## 8.9.2 Ancrage des paquets de barres

**(1)** Les paquets dont le diamètre équivalent est $< 32$ mm peuvent être arrêtés au voisinage de l'appui sans qu'il soit nécessaire de décaler les arrêts de barre. Dans le cas des paquets dont le diamètre équivalent est $\geq 32$ mm, il convient de décaler les arrêts de barre longitudinalement (voir Figure 8.12).

**(2)** Lorsque les barres individuelles sont ancrées avec un décalage supérieur à $1{,}3\, l_{b,rqd}$, il est possible d'utiliser le diamètre de la barre pour évaluer $l_{bd}$. Sinon, utiliser le diamètre équivalent $\phi_n$.

**(3)** Il n'est pas nécessaire de décaler les arrêts de barre dans le cas de paquets de barres comprimées. Dans le cas de paquets de diamètre équivalent $\geq 32$ mm, il convient de prévoir au moins quatre cours d'armatures transversales d'un diamètre $\geq 12$ mm aux extrémités du paquet ainsi qu'un cours supplémentaire juste après l'arrêt de la barre.

---

## 8.9.3 Recouvrement des paquets de barres

**(1)** La longueur de recouvrement est calculée conformément à 8.7.3 en utilisant $\phi_n$.

**(2)** Dans le cas de paquets constitués de deux barres avec $\phi_n < 32$ mm, le recouvrement peut être effectué sans décalage des arrêts de barre.

**(3)** Dans le cas de paquets de deux barres avec $\phi_n \geq 32$ mm ou de trois barres, il convient de décaler les arrêts de barre d'au moins $1{,}3\, l_0$ dans la direction longitudinale. Une $4^e$ barre peut être utilisée comme barre de recouvrement.
