---
title: "5.3 Modélisation de la structure"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.3"
chapter: "5"
tags: [EC2, modélisation-structure, éléments-structuraux, largeur-participante, portée-utile]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.3"
---

# 5.3 Modélisation de la structure

## 5.3.1 Modèles structuraux pour l'analyse globale

(1)P Les éléments d'une structure sont classés, selon leur nature et leur fonction, en poutres, poteaux, dalles, voiles, plaques, arcs, coques, etc. Des règles sont fournies pour l'analyse de ces éléments les plus courants et des structures composées d'assemblages de ceux-ci.

(2) Pour les bâtiments, les dispositions (3) à (7) ci-après s'appliquent.

(3) **Poutre** : Un élément dont la portée est supérieure ou égale à 3 fois la hauteur totale de la section. Lorsque ce n'est pas le cas, il convient de la considérer comme une poutre-cloison.

(4) **Dalle** : Un élément dont la plus petite dimension dans son plan est supérieure ou égale à 5 fois son épaisseur totale.

(5) **Dalle portant dans une seule direction** : Une dalle soumise principalement à des charges uniformément réparties peut être considérée comme porteuse dans une seule direction si l'une ou l'autre des conditions ci-après est remplie :
- elle présente deux bords libres (sans appuis) sensiblement parallèles, ou bien
- elle correspond à la partie centrale d'une dalle pratiquement rectangulaire appuyée sur quatre côtés et dont le rapport de la plus grande à la plus faible portée est supérieur à 2

(6) **Dalles nervurées et à caissons** : Ces dalles peuvent ne pas être décomposées en éléments discrets pour les besoins de l'analyse, sous réserve que leur table de compression ou hourdis de compression rapporté, de même que leurs nervures transversales, présentent une rigidité en torsion suffisante. On peut admettre que ceci est vérifié si :
- la distance entre nervures n'excède pas 1 500 mm
- la hauteur de la nervure sous la table de compression n'excède pas 4 fois sa largeur
- l'épaisseur de la table de compression est supérieure ou égale à 1/10 de la distance libre entre nervures ou à 50 mm si cette valeur est supérieure
- la distance libre entre nervures transversales n'excède pas 10 fois l'épaisseur totale de la dalle

> **Note** : L'épaisseur minimale de la table de compression peut être ramenée de 50 mm à 40 mm lorsque des entrevous permanents sont disposés entre les nervures.

(7) **Poteau** : Un élément dont le grand côté de la section transversale ne dépasse pas 4 fois le petit côté de celle-ci et dont la hauteur est au moins égale à 3 fois le grand côté. Lorsque ce n'est pas le cas, il convient de le considérer comme un voile.

## 5.3.2 Données géométriques

### 5.3.2.1 Largeur participante des tables de compression (pour tous les états-limites)

(1)P Dans le cas des poutres en T, la largeur participante de la table de compression — sur laquelle on peut admettre des conditions de contraintes uniformes — dépend des dimensions de l'âme et de la table, du type de chargement considéré, de la portée, des conditions d'appui et des armatures transversales.

(2) Il convient d'établir la largeur participante de la table de compression en fonction de la distance l₀ entre points de moment nul, telle qu'indiquée par la Figure 5.2.

> **Note** : Pour la longueur l₃ de la console, il convient de ne pas dépasser la moitié de la portée de la travée adjacente ; et il convient par ailleurs de limiter le rapport de deux portées adjacentes à des valeurs comprises entre 2/3 et 1,5.

(3) La largeur participante beff d'une poutre en T ou d'une poutre en L peut être prise égale à :

$$b_{eff} = \sum b_{eff,i} + b_w \leq b \quad (5.7)$$

avec :
$$b_{eff,i} = 0.2 b_i + 0.1 l_0 \leq 0.2 l_0 \quad (5.7a)$$

et :
$$b_{eff,i} \leq b_i \quad (5.7b)$$

(pour les notations, voir Figures 5.2 et 5.3).

(4) Pour l'analyse structurale, dans les cas où une grande précision n'est pas requise, on peut admettre une largeur constante sur toute la longueur de la travée. Il convient alors d'adopter la valeur applicable en travée.

### 5.3.2.2 Portée utile des poutres et dalles dans les bâtiments

> **Note** : Les dispositions ci-après sont essentiellement prévues pour l'analyse des éléments. Certaines des simplifications indiquées peuvent être utilisées le cas échéant pour l'analyse de systèmes d'éléments.

(1) Il convient de calculer la portée utile leff d'un élément de la manière suivante :

$$l_{eff} = l_n + a_1 + a_2 \quad (5.8)$$

où :
- ln est la distance libre entre nus des appuis
- les valeurs de a₁ et a₂ à chaque extrémité de la travée peuvent être déterminées à partir des valeurs appropriées ai, où t est la profondeur d'appui

(2) Les dalles et poutres continues peuvent généralement être analysées en considérant que les appuis ne créent pas de gêne à la rotation.

(3) Lorsqu'une poutre ou une dalle forme un ensemble monolithique avec ses appuis, il convient de prendre comme moment déterminant de calcul le moment au nu de l'appui. Pour le moment et la réaction de calcul transmis à l'appui (poteau, voile etc.), il convient de retenir la plus grande des valeurs élastiques ou des valeurs redistribuées.

> **Note** : Il convient que le moment au nu de l'appui ne soit pas inférieur à 0,65 fois le moment d'encastrement.

(4) Quelle que soit la méthode d'analyse employée, lorsqu'une poutre ou une dalle est continue au droit d'un appui supposé ne pas créer de gêne à la rotation (au droit d'un voile, par exemple), le moment de calcul sur appuis, déterminé pour une portée égale à l'entr'axe des appuis, peut être minoré d'une valeur ΔMEd :

$$\Delta M_{Ed} = F_{Ed,sup} \cdot t / 8 \quad (5.9)$$

où :
- FEd,sup est la valeur de calcul de la réaction d'appui
- t est la profondeur de l'appui

> **Note** : Lorsque des appareils d'appuis sont utilisés, il convient de prendre pour t la valeur de la largeur de l'appareil d'appui.
