---
title: "4.1 Généralités"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "4.1"
chapter: "4"
tags: [EC2, durabilité, protection, corrosion, enrobage, maintenance]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/4.1"
---

# 4.1 Généralités

(1)P Une structure durable doit satisfaire aux exigences d'aptitude au service, de résistance et de stabilité pendant toute la durée d'utilisation de projet, sans perte significative de fonctionnalité ni maintenance imprévue excessive (pour les exigences générales voir également l'EN1990).

(2)P La protection requise de la structure doit être établie en considérant l'utilisation prévue, la durée d'utilisation de projet (voir l'EN 1990), le programme de maintenance envisagé ainsi que les actions attendues.

(3)P L'importance éventuelle des actions directes et indirectes, des conditions d'environnement (4.2) et des effets qui en résultent doit être prise en considération.

> **Note** : Les exemples incluent les déformations dues au fluage et au retrait (voir 2.3.2).

(4) La protection du ferraillage contre la corrosion dépend de la compacité, de la qualité et de l'épaisseur de l'enrobage d'une part (voir 4.4), de la fissuration d'autre part (voir 7.3). La compacité et la qualité de l'enrobage sont obtenues par la maîtrise de la valeur maximale du rapport eau / ciment et de la teneur minimale en ciment (voir l'EN 206-1) ; elles peuvent être associées à une classe de résistance minimale du béton.

> **Note** : Des informations complémentaires sont données dans l'Annexe E.

(5) Lorsque l'inspection et le remplacement des fixations métalliques sont possibles, celles-ci peuvent être utilisées dans des situations exposées, moyennant un revêtement de protection. Dans le cas contraire, il convient d'utiliser des fixations en matériau résistant à la corrosion.

(6) Dans certaines situations particulières (structures provisoires ou structures à caractère monumental soumises à des actions extrêmes ou inhabituelles etc.), il convient de prendre en considération des exigences supplémentaires, en plus de celles données dans la présente Section.
