---
title: "2.4.2.2 Coefficients partiels relatifs à la précontrainte"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "2.4.2.2"
chapter: "2"
part: "1-1"
tags: [EC2, précontrainte, coefficient-partiel, γP]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/2.4.2.2"
---

# 2.4.2.2 Coefficients partiels relatifs à la précontrainte

(1) La précontrainte est destinée, dans la plupart des situations, à avoir des effets favorables ; il convient donc d'utiliser γ_P,fav pour la vérification à l'état-limite ultime. La valeur de calcul de la précontrainte peut être basée sur la valeur moyenne de la force de précontrainte (voir EN 1990 Section 4).

Note : La valeur de γ_P,fav à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée pour les situations de projet durable et transitoire est γ_P,fav = 1,0. Cette valeur peut également être utilisée pour la vérification à la fatigue.

(2) Dans la vérification de l'état-limite de stabilité, lorsqu'on est en présence d'une précontrainte extérieure et qu'une augmentation de la valeur de la précontrainte peut être défavorable, il convient d'utiliser γ_P,unfav.

Note : La valeur de γ_P,unfav à utiliser dans un pays donné pour la vérification à l'état-limite de stabilité peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée pour l'analyse globale est γ_P,unfav = 1,3.

(3) Il convient également d'utiliser γ_P,unfav dans la vérification des effets locaux.

Note : La valeur de γ_P,unfav à utiliser dans un pays donné pour la vérification des effets locaux peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est γ_P,unfav = 1,2. Les effets locaux dus aux ancrages des armatures de précontrainte par pré-tension sont considérés en 8.10.2.
