---
title: "5.8.1 Définitions"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.8.1"
chapter: "5"
tags: [EC2, second-ordre, définitions, élancement, flambement, stabilité]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.8.1"
---

# 5.8.1 Définitions

## Flexion déviée

Flexion simultanée selon deux axes principaux.

## Éléments ou systèmes contreventés

Éléments ou sous-ensembles structuraux, dont on admet, pour l'analyse et le dimensionnement, qu'ils **ne contribuent pas à la stabilité horizontale d'ensemble** de la structure.

## Éléments ou systèmes de contreventement

Éléments ou sous-ensembles structuraux, dont on admet, pour l'analyse et le dimensionnement, qu'ils **contribuent à la stabilité horizontale d'ensemble** de la structure.

## Flambement

Ruine due à l'**instabilité d'un élément ou d'une structure** sous compression purement centrée, en l'absence de charge transversale.

**Note:** Le "flambement pur" ne constitue pas un état-limite pertinent pour les structures réelles, du fait des imperfections et de la présence de charges transversales. Cependant, il est possible d'utiliser une charge de flambement nominale comme paramètre dans certaines méthodes pour l'analyse au second ordre.

## Charge de flambement

Charge pour laquelle le flambement se produit. Pour les éléments élastiques isolés, synonyme de **charge critique d'Euler**.

## Longueur efficace (longueur de flambement)

Longueur utilisée pour rendre compte de la forme de la courbe de déformation. 

Définie comme la **longueur d'un poteau bi-articulé** soumis à un effort normal constant, ayant:
- La même section droite
- La même charge de flambement que l'élément considéré

Notation: $l_0$

## Effets du premier ordre

Effets des actions calculés **sans considération de l'effet des déformations** de la structure, mais **en incluant les imperfections géométriques**.

## Éléments isolés

Éléments effectivement isolés, ou bien éléments d'une structure pouvant être traités comme tels pour les besoins du calcul.

La Figure 5.7 (non reproduite ici) donne des exemples d'éléments isolés avec différentes conditions aux limites.

## Moment nominal du second ordre

Moment du second ordre utilisé dans certaines méthodes de calcul, donnant un moment total **compatible avec la résistance ultime** de la section droite.

Voir 5.8.5 (2).

## Effets du second ordre

Effets additionnels des actions, **provoqués par les déformations de la structure**.

Ces effets deviennent significatifs pour les structures élancées.
