---
title: "4.3–4.4 Exigences de durabilité et enrobage"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "4.3-4.4"
chapter: "4"
tags: [EC2, enrobage-nominal, enrobage-minimal, durabilité, cmin, tolérances-exécution]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/4.3-4.4"
---

# 4.3 Exigences de durabilité

(1)P Pour atteindre la durée d'utilisation de projet requise pour la structure, des dispositions appropriées doivent être prises afin de protéger chaque élément structural des actions d'environnement concernées.

(2)P Les exigences de durabilité doivent être prises en compte dans :
- la conception de la structure
- le choix des matériaux
- les dispositions constructives
- l'exécution
- la maîtrise de la qualité
- les inspections
- les vérifications
- les dispositions particulières (utilisation d'acier inoxydable, revêtements, protection cathodique)

---

# 4.4 Méthodes de vérification

## 4.4.1 Enrobage

### 4.4.1.1 Généralités

(1)P L'enrobage est la distance entre la surface de l'armature (épingles, étriers et cadres compris, ainsi que armatures de peau, le cas échéant) la plus proche de la surface du béton et cette dernière.

(2)P L'enrobage nominal doit être spécifié sur les plans. Il est défini comme l'enrobage minimal cmin (voir 4.4.1.2) plus une marge de calcul pour tolérances d'exécution Δcdev (voir 4.4.1.3) :

$$c_{nom} = c_{min} + \Delta c_{dev} \quad (4.1)$$

### 4.4.1.2 Enrobage minimal, cmin

(1)P Un enrobage minimal cmin doit être assuré afin de garantir :
- la bonne transmission des forces d'adhérence (voir également sections 7 et 8)
- la protection de l'acier contre la corrosion (durabilité)
- une résistance au feu convenable (voir EN 1992-1-2)

(2)P La valeur à utiliser est la plus grande valeur de cmin satisfaisant aux exigences à la fois en ce qui concerne l'adhérence et les conditions d'environnement.

$$c_{min} = \max \{c_{min,b}; c_{min,dur} + \Delta c_{dur,\gamma} - \Delta c_{dur,st} - \Delta c_{dur,add}; 10 \text{ mm}\} \quad (4.2)$$

avec :
- cmin,b : enrobage minimal vis-à-vis des exigences d'adhérence, voir 4.4.1.2 (3)
- cmin,dur : enrobage minimal vis-à-vis des conditions d'environnement, voir 4.4.1.2 (5)
- Δcdur,γ : marge de sécurité, voir 4.4.1.2(6)
- Δcdur,st : réduction de l'enrobage minimal dans le cas d'acier inoxydable, voir 4.4.1.2 (7)
- Δcdur,add : réduction de l'enrobage minimal dans le cas de protection supplémentaire, voir 4.4.1.2 (8)

(3) Pour assurer à la fois une transmission sans risque des forces d'adhérence et un béton suffisamment compact, il convient que l'enrobage minimal ne soit pas inférieur à cmin,b donné dans le Tableau 4.2.

### Tableau 4.2 : Enrobage minimal cmin,b requis vis-à-vis de l'adhérence

| Disposition des armatures | Enrobage minimal cmin,b |
|---|---|
| Armature individuelle | Diamètre de la barre (φ) |
| Paquet | Diamètre équivalent (φn) (voir 8.9.1) |

*Note*: Si la dimension nominale du plus gros granulat est supérieure à 32 mm, il convient de majorer cmin,b de 5 mm.

> **Note** : En ce qui concerne l'enrobage des armatures de précontrainte pré-tendues et l'enrobage des gaines de précontrainte de section circulaire ou plates, pour armatures adhérentes, les valeurs de cmin,b à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées pour les gaines de précontrainte par post-tension sont les suivantes :
> - gaines de section circulaire : diamètre
> - gaines plates : la plus petite dimension ou la moitié de la plus grande dimension, si celle-ci est supérieure
> - Il n'y a pas d'exigence supérieure à 80 mm pour les gaines de section circulaires ou les gaines plates.
>
> Les valeurs recommandées pour les armatures de précontrainte pré-tendues sont les suivantes :
> - 1,5 x diamètre du toron ou du fil lisse
> - 2,5 x diamètre du fil cranté

(4) Il convient de retenir un enrobage minimal de l'ancrage des armatures de précontrainte conforme à l'Agrément Technique Européen concerné.

(5) L'enrobage minimal des armatures de béton armé et des armatures de précontrainte dans un béton de masse volumique normale, qui tient compte des classes d'exposition et des classes structurales, est donné par cmin,dur.

> **Note** : Les classes structurales et les valeurs de cmin,dur à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. La Classe Structurale recommandée (durée d'utilisation de projet de 50 ans) est la classe S4, pour les résistances indicatives du béton données à l'Annexe E ; le Tableau 4.3N donne les modifications de Classe Structurale recommandées. La Classe Structurale minimale recommandée est la classe S1.
> Les valeurs recommandées de cmin,dur sont données dans le Tableau 4.4N (armatures de béton armé) et dans le Tableau 4.5N (armatures de précontrainte).

### Tableau 4.3N : Classification structurale recommandée

| Classe structurale | Critère | X0 | XC1 | XC2 / XC3 | XC4 | XD1 / XS1 | XD2 / XS2 | XD3 / XS3 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | Durée d'utilisation 100 ans | +2 cl. | +2 cl. | +2 cl. | +2 cl. | +2 cl. | +2 cl. | +2 cl. |
| | Classe de résistance ¹⁾ ²⁾ ≥ C30/37 | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |
| | Classe de résistance ≥ C35/45 | — | — | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |
| | (pour XC4 et plus : ≥ C40/50) | — | — | — | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |
| | (pour XD/XS : ≥ C40/50) | — | — | — | — | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |
| | Élément assimilable à une dalle | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |
| | Maîtrise particulière de la qualité | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. | -1 cl. |

¹⁾ On considère que la classe de résistance et le rapport e/c sont liés. Il est possible de considérer une composition particulière pour obtenir une faible perméabilité.

²⁾ La limite peut être réduite d'une classe de résistance si l'air entraîné est supérieur à 4%.

### Tableau 4.4N : Valeurs de l'enrobage minimal cmin,dur (mm) — Armatures de béton armé

| Classe Structurale | X0 | XC1 | XC2 / XC3 | XC4 | XD1 / XS1 | XD2 / XS2 | XD3 / XS3 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| S1 | 10 | 10 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 |
| S2 | 10 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 |
| S3 | 10 | 10 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 |
| S4 | 10 | 15 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 |
| S5 | 15 | 20 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 |
| S6 | 20 | 25 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 |

### Tableau 4.5N : Valeurs de l'enrobage minimal cmin,dur (mm) — Armatures de précontrainte

| Classe Structurale | X0 | XC1 | XC2 / XC3 | XC4 | XD1 / XS1 | XD2 / XS2 | XD3 / XS3 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| S1 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 |
| S2 | 10 | 15 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 |
| S3 | 10 | 20 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 |
| S4 | 10 | 25 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 |
| S5 | 15 | 30 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |
| S6 | 20 | 35 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 |

(6) Il convient de majorer l'enrobage d'une marge de sécurité Δcdur,γ.

> **Note** : La valeur de Δcdur,γ à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est Δcdur,γ = 0 mm.

(7) L'enrobage minimal peut être réduit de Δcdur,st lorsqu'on utilise de l'acier inoxydable ou que l'on prend d'autres dispositions particulières. Dans ce cas, il convient d'en considérer les effets pour l'ensemble des propriétés des matériaux concernées, y compris l'adhérence.

> **Note** : La valeur de Δcdur,st à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée, en l'absence de spécifications supplémentaires, est Δcdur,st = 0 mm.

(8) Dans le cas d'un béton bénéficiant d'une protection supplémentaire (revêtement, par exemple), l'enrobage minimal peut être réduit de Δcdur,add.

> **Note** : La valeur de Δcdur,add à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée, en l'absence de spécifications supplémentaires, est Δcdur,add = 0 mm.

(9) Dans le cas d'un béton coulé en place au contact d'autres éléments en béton (préfabriqués ou coulés en place), l'enrobage minimal par rapport à l'interface peut être réduit à la valeur correspondant à celle requise pour l'adhérence (voir (3) ci-dessus), sous réserve que :
- le béton appartienne au moins à la classe de résistance C25/30
- l'exposition de la surface du béton à un environnement extérieur soit de courte durée (< 28 jours)
- l'interface ait été rendue rugueuse

(10) Il convient que l'enrobage minimal des armatures de précontrainte non-adhérentes soit conforme à l'Agrément Technique Européen.

(11) Dans le cas de parements irréguliers (béton à granulats apparents, par exemple), il convient d'augmenter l'enrobage minimal d'au moins 5 mm.

(12) Il convient de porter une attention particulière à la composition du béton (voir l'EN 206-1 Section 6) lorsqu'on prévoit que celui-ci sera exposé au gel-dégel ou à une attaque chimique (classes XF et XA). Dans des situations de ce type, un enrobage conforme à 4.4 sera normalement suffisant.

(13) En ce qui concerne l'abrasion du béton, il convient de porter une attention particulière aux granulats, conformément à l'EN 206-1. Une option consiste à tenir compte de l'abrasion du béton en augmentant l'enrobage (épaisseur sacrificielle).

> **Note** : La classe d'abrasion XM1 correspond à une abrasion modérée. La classe XM2 correspond à une abrasion importante. La classe XM3 correspond à une abrasion extrême. Les valeurs de k1, k2 et k3 à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées sont respectivement 5 mm, 10 mm et 15 mm.

### 4.4.1.3 Prise en compte des tolérances d'exécution

(1)P Pour le calcul de l'enrobage nominal cnom, l'enrobage minimal doit être majoré, au niveau du projet, pour tenir compte des tolérances pour écart d'exécution (Δcdev). Ainsi, l'enrobage minimal doit être augmenté de la valeur absolue de l'écart adopté susceptible de le réduire.

> **Note** : La valeur de Δcdev à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est Δcdev = 10 mm.

(2) Pour les bâtiments, l'écart adopté est donné par l'ENV 13670-1. Il est également suffisant, normalement, pour les autres types de structures. Il convient d'en tenir compte lors du choix de l'enrobage nominal de calcul. Il convient d'utiliser l'enrobage nominal de calcul dans les calculs et de l'indiquer sur les plans, à moins qu'une valeur autre que l'enrobage nominal soit spécifiée (valeur minimale par exemple).

(3) Dans certains cas, l'écart d'exécution adopté, et par conséquent la tolérance Δcdev, peuvent être réduits.

> **Note** : La réduction de Δcdev à utiliser, dans ces cas, dans un pays donné, peut être fournie par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées sont les suivantes :
> - lorsque la fabrication est soumise à un système d'assurance de la qualité dans lequel la surveillance inclut des mesures de l'enrobage des armatures : 10 mm ≥ Δcdev ≥ 5 mm (4.3N)
> - lorsqu'on peut garantir l'utilisation d'un appareil de mesure très précis pour la surveillance ainsi que le rejet des éléments non conformes : 10 mm ≥ Δcdev ≥ 0 mm (4.4N)

(4) Dans le cas d'un béton coulé au contact de surfaces irrégulières, il convient généralement de majorer l'enrobage minimal en prenant une marge plus importante pour le calcul. Il convient de choisir une majoration en rapport avec la différence causée par l'irrégularité, l'enrobage minimal devant être au moins égal à k1 mm pour un béton coulé au contact d'un sol ayant reçu une préparation (y compris béton de propreté) et k2 mm pour un béton coulé au contact direct du sol. Il convient également de majorer l'enrobage des armatures pour toute surface présentant des irrégularités, telle que surface striée ou béton à granulats apparents, afin de tenir compte de l'irrégularité de la surface (voir 4.4.1.2 (11) ci-dessus).

> **Note** : Les valeurs de k1 et k2 à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées sont respectivement 40 mm et 75 mm.
