---
title: "5.2 Imperfections géométriques"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.2"
chapter: "5"
tags: [EC2, imperfections-géométriques, inclinaison, tolérances-exécution, excentricité]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.2"
---

# 5.2 Imperfections géométriques

(1)P L'analyse des éléments et des structures doit tenir compte des effets défavorables des imperfections géométriques éventuelles de la structure ainsi que des écarts dans la position des charges.

> **Note** : Les écarts sur les dimensions des sections sont normalement pris en compte dans les coefficients partiels relatifs aux matériaux. Il n'y a donc pas lieu d'inclure ces imperfections dans l'analyse structurale. Une excentricité minimale est donnée en 6.1(4) pour le calcul des sections.

(2)P Les imperfections doivent être prises en compte aux états-limites ultimes, à la fois dans les situations de projet durables et dans les situations de projet accidentelles.

(3) Il n'y a pas lieu de considérer les imperfections aux états-limites de service.

(4) Les dispositions ci-après s'appliquent aux éléments soumis à une compression axiale et aux structures soumises à des charges verticales, principalement aux bâtiments. Les valeurs numériques indiquées sont associées à des tolérances normales d'exécution (Classe 1 de l'ENV 13670). Pour d'autres tolérances (Classe 2, par exemple), il convient d'ajuster les valeurs en conséquence.

(5) Les imperfections peuvent être représentées par une inclinaison θI :

$$\theta_i = \theta_0 \cdot \alpha_h \cdot \alpha_m \quad (5.1)$$

où
- θ₀ est la valeur de base
- αh est un coefficient de réduction relatif à la longueur ou hauteur : αh = 2/l ; 2/3 ≤ αh ≤ 1
- αm est un coefficient de réduction relatif au nombre d'éléments : αm = 0,5(1+1/m)
- l est une longueur ou une hauteur [m], voir (4)
- m est le nombre d'éléments verticaux contribuant à l'effet total

> **Note** : La valeur de θ₀ à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est θ₀ = 1/200.

(6) Dans l'Expression (5.1), la définition de l et de m dépend de l'effet considéré. On distingue trois cas principaux (voir également Figure 5.1) :

- **Effet sur un élément isolé** : l = longueur réelle de l'élément, m = 1
- **Effet sur le système de contreventement** : l = hauteur du bâtiment, m = nombre d'éléments verticaux transmettant la force horizontale appliquée au système de contreventement
- **Effet sur les planchers de contreventement ou les diaphragmes des toitures** transmettant les forces horizontales : l = hauteur de l'étage, m = nombre d'éléments verticaux dans l'étage transmettant la force horizontale totale appliquée au plancher

(7) Dans le cas d'éléments isolés (voir 5.8.1), l'effet des imperfections peut être pris en compte de deux manières a) ou b), au choix :

**a) Comme une excentricité ei donnée par**

$$e_i = \theta_i \cdot l_0 / 2 \quad (5.2)$$

où l₀ est la longueur efficace, voir 5.8.3.2

Dans le cas des voiles et des poteaux isolés dans des structures contreventées, il est toujours possible, pour simplifier, d'adopter ei = l₀/400, ce qui correspond à αh = 1.

**b) Comme une charge transversale Hi**, dans la position conduisant au moment maximal :

pour les éléments non contreventés : 
$$H_i = \theta_i \cdot N \quad (5.3a)$$

pour les éléments contreventés : 
$$H_i = 2 \cdot \theta_i \cdot N \quad (5.3b)$$

où N est la charge axiale

> **Note** : L'emploi de l'excentricité convient pour des éléments isostatiques, tandis que l'emploi d'une charge transversale convient à la fois pour les éléments isostatiques et pour les éléments hyperstatiques. La force Hi peut être remplacée par une autre action transversale équivalente.

(8) Dans le cas des structures, l'effet de l'inclinaison θi peut être représenté par des charges transversales, à ajouter aux autres actions dans l'analyse.

**Effet sur le système de contreventement** :
$$H_i = \theta_i (N_b - N_a) \quad (5.4)$$

**Effet sur le plancher de contreventement** :
$$H_i = \theta_i (N_b + N_a) / 2 \quad (5.5)$$

**Effet sur le diaphragme de toiture** :
$$H_i = \theta_i \cdot N_a \quad (5.6)$$

expressions dans lesquelles Na et Nb sont des forces longitudinales contribuant à la force horizontale Hi.

(9) Une solution alternative simplifiée, applicable aux voiles et aux poteaux isolés dans les structures contreventées, consiste à utiliser une excentricité ei = l₀/400 pour couvrir les imperfections liées aux tolérances normales d'exécution (voir 5.2 (4)).
