=== p001 ===
ΣΔΥΝΙΚΟ ΔΠΙΜΔΛΖΣΖΡΙΟ ΔΛΛΑΓΟ΢
Δθπαηδεπηηθέο Γηαθάλεηεο 
γηα ηε ρξήζε ηωλ Δπξωθωδίθωλ
ΔΝ 1990 : Βάζεηο ΢ρεδηαζκνύ  
ΔΝ 1991 : Γξάζεηο ζηηο Φέξνπζεο Καηαζθεπέο
Νίθνο Δ. Μαιαθάηαο, Γξ Π.Μ., Πξόεδξνο CEN/TC250/SC1 
Κώζηαο Σξέδνο, Γξ Π.Μ., Δπίθ. Καζεγεηήο ΔΜΠ

=== p002 ===
Συνοπτικό ιστορικό των Ευρωκωδίκων
Οδηγία δημοσίων ρρομηθειών (1971) – Διορισμός 
Επιτροπής Καθοδήγησης για ηην εξέταση ηης 
σκοπιμότττας ανάπτυξτς ενός κοινού ευρωπαϊκού 
συνόλου τεχνικών κειμένων που να καλύπτουν το 
σχεδιασμό ευρέος φάσματος έργων
Σύνταξτ τ ου ρρώτου συνόλου τεχνικών κειμένων υπό 
ηην εποπτεία ττς Ευρωπαϊκής Επιτροπής – Διεθνής 
έρευνα (1980) – Ενιαία Πράξη και Νέα Προσέγγιση (12-
07-86) – Οδηγία Προϊόντων του Κατασκευαστικού 
Τομέα (1989) - Μεηαβίβαση σηη CEN
Μετατροπή από ηη CEN των ρρώτων Ευρωκωδίκων 
σε Δοκιμαστικά Ευρωπαϊκά Πρότυπα (ENVs)
Μετατροπή των Δοκιμαστικών Ευρωπαϊκών 
Προτύπων (ENV) σε Ευρωπαϊκά Πρότυπα EN
- ;
«Συντήρηση», διάδοση και εξέλιξη των Ευρωκωδίκων

=== p003 ===
Οι Ευρωκώδικες :
• 10 αυτοτελείς κανονισμοί 
σχεδιασμού/μελέττς
• 58 Μέρη
• σχεδόν 5000 σελίδες

=== p004 ===
Ευρωκώδικες
ΔΝ 1990 Δπξσθώδηθαο : Βάζεηο Σρεδηαζκνύ
(1 Μέξνο)
ΔΝ 1991 Δπξσθώδηθαο 1: Γξάζεηο ζηνπο θνξείο
(10 Μέξε)
ΔΝ 1992 Δπξσθώδηθαο 2: Σρεδηαζκόο Φνξέσλ από Σθπξόδεκα (4 Μέξε)
ΔΝ 1993 Δπξσθώδηθαο 3: Σρεδηαζκόο Φνξέσλ από Φάιπβα
(20 Μέξε)
ΔΝ 1994 Δπξσθώδηθαο 4: Σρεδηαζκόο Σύκκηθησλ Φνξέσλ από Φάιπβα 
θαη Σθπξόδεκα
(3 Μέξε)
ΔΝ 1995 Δπξσθώδηθαο 5: Σρεδηαζκόο Ξύιηλσλ Φνξέσλ
(3 Μέξε)
ΔΝ 1996 Δπξσθώδηθαο 6: Σρεδηαζκόο Φνξέσλ από Τνηρνπνηία (5 Μέξε)
ΔΝ 1997 Δπξσθώδηθαο 7: Γεσηερληθόο Σρεδηαζκόο
(3 Μέξε)
ΔΝ 1998 Δπξσθώδηθαο 8: Αληηζεηζκηθόο Σρεδηαζκόο
(6 Μέξε)
ΔΝ 1999 Δπξσθώδηθαο 9: Σρεδηαζκόο Φνξέσλ από Αινπκίλην (3 Μέξε)

=== p005 ===
΢ΥΔ΢ΔΙ΢ ΜΔΣΑΞΤ ΣΩΝ ΔΤΡΩΚΩΓΙΚΩΝ
EN 1990
EN 1991
EN 1992     EN 1993    EN 1994
EN 1995     EN 1996    EN 1999 
EN 1998
EN 1997
Ασφάλεια, 
λειτουργικότττα και 
ανθεκτικότττα στο χρόνο 
των φορέων/κατασκευών
Δράσεις στους 
φορείς
Σχεδιασμός και 
κατασκευαστικές 
λεπτομέρειες
Γεωτεχνικός και 
αντισεισμικός 
σχεδιασμός

=== p006 ===
΢ΣΟΥΟΙ ΚΑΙ ΑΝΣΙΚΔΙΜΔΝΟ ΣΩΝ ΔΤΡΩΚΩΓΙΚΩΝ
Χρήση των Ευρωκωδίκων ως κειμένων αναφοράς για τους ακόλουθους
σκοπούς :
ως μέσο συμμόρφωσης των κιι ριακών και λοιπών έργων Πολ.
Μηχ/κού προς ιις Ουσιώδεις Απαιτήσεις (ΟΑ) (Essential Requirements -
ER) της Οδηγίας 89/106/ΕΚ, (Οδηγία Δομικών Προϊόντων (ΟΔΠ) -
Construction Products Directive- CPD) ιδιαίτερα των απαττήσεων :
ΟΑ (ER) 1 – Μηχαντκή αντίσταση (αντοχή) και ευστάθεια
και μέρους της ΟΑ (ΕR) 2 – Ασφάλεια έναντι υυρκ αγιάς
ως βάση σύνταξης συμβατικών τευχών για την εκτέλεση έργων και
σύναψη
συναφών
ππερεσιών
Πολ.
Μηχ/κού
(σχετίζειαι
Οδηγίες
Σύναψης Δημοσίων Συμβάσεων λ.χ. 2004/17 & 18)
ως πλαίσιο σύνταξης εναρμονισμένων τεχνικών προδιαγραφών για
τα κατασκευαστικά προϊόντα

=== p007 ===
Ση είλαη CPD (Construction Products Directive) 
– ΟΓΠ (Οδεγία Γνκηθώλ Πξντόλησλ 89/106)
Ζ CPD (ΟΓΠ) είλαη κηα από ηηο πιένλ ησλ 20 Οδεγηώλ ηεο
«Νέαο Πξνζέγγηζεο» (New Approach Directives), ε νπνία
απνζθνπεί
ζηελ
άξζε
ησλ
ηερληθώλ
εκπνδίσλ
ζηελ
ειεύζεξε δηαθίλεζε αγαζώλ, ππεξεζηώλ θαη εκπνξεπκάησλ
εληόο ηνπ Δληαίνπ Δπξσπατθνύ Υώξνπ.
Πξνέθπςε κε ηελ Απόθαζε ηνπ ΢πκβνπιίνπ ην 1985 γηα ηε
«Νέα Πξνζέγγηζε» θαη αθνξά ηα «δηαθηλνύκελα ζηελ αγνξά
πξντόληα».
Πξόβιεςε
ζήκαλζεο
CE
γηα
ηε
ζπκκόξθσζε
ησλ
πξντόλησλ
Δρεη ήδε ζπδεηεζεί ζην Δπξ. Κνηλνβνύιην ε πξόηαζε ηεο
Δ.Δ. γηα «Καλνληζκό» Γνκηθώλ Πξντόλησλ (ΚΓΠ – CPR

=== p008 ===
ΟΙ ΔΞΙ ΟΤ΢ΙΩΓΔΙ΢ ΑΠΑΙΣΖ΢ΔΙ΢ ΠΟΤ ΑΦΟΡΟΤΝ ΣΖΝ 
ΔΠΙΣΔΛΔ΢ΣΙΚΟΣΖΣΑ ΣΩΝ ΚΑΣΑ΢ΚΔΤΑ΢ΣΙΚΩΝ ΔΡΓΑ΢ΙΩΝ
Μεραληθή αληίζηαζε (αληνρή) θαη επζηάζεηα
Αζθάιεηα έλαληη ππξθαγηάο
Τγηεηλή, πγεία θαη πεξηβάιινλ
Αζθάιεηα θαηά ηε ρξήζε
Αληηζνξπβηθή πξνζηαζία
Οηθνλνκία ελέξγεηαο θαη ζεξκνκόλσζε
Αεηθόξνο ρξήζε ησλ θπζηθώλ πεγώλ (πξνζζήθε 7εο
νπζηώδνπο απαίηεζεο κε ηνλ πξνηεηλόκελν Καλνληζκό CPR)

=== p009 ===
Εφαρμογή των Ευρωκωδίκων
Ευρωκώδτκας
Τπποποιητικό μέρος 
(χωρίς επιλογή)
Μέρος ανοιχτό 
σε επιλογές
Μετατροπή σε Εθνικό 
Πρότππο
Επιλογές στο 
Εθνικό 
Προσάριεμα
(Εθνικό)
Επιλογές «για ιο 
συγκεκρτμένο έργο», 
εθνικές οδηγίες κλπ.

=== p010 ===
ΔΘΝΙΚΟ ΠΡΟ΢ΑΡΣΖΜΑ
(NATIONAL  ANNEX)
Δλα Δζληθό Πξνζάξηεκα κπνξεί λα πεξηέρεη 
άκεζε ή έκκεζε (κέζσ παξαπνκπώλ ζε εζληθέο 
ξπζκίζεηο) πιεξνθόξεζε γηα εθείλεο ηηο 
παξακέηξνπο, γηα ηηο νπνίεο επηηξέπεηαη από ην 
θείκελν ησλ Δπξσθσδίθσλ εζληθή επηινγή. Απηέο 
νλνκάδνληαη Δζληθά πξνζδηνξηδόκελεο 
παξάκεηξνη  (Νationally Determined Parameters –
NDP) θαη κπνξνύλ λα ρξεζηκνπνηνύληαη γηα ην 
ζρεδηαζκό ησλ θηηξηαθώλ θαη ινηπώλ έξγσλ 
πνιηηηθνύ κεραληθνύ ζηε ζπγθεθξηκέλε Υώξα 
Μέινο

=== p011 ===
ΔΙΓΖ ΔΘΝΙΚΑ ΠΡΟ΢ΓΙΟΡΙ΢ΜΔΝΩΝ ΠΑΡΑΜΔΣΡΩΝ 
ΠΟΤ ΠΔΡΙΔΥΟΝΣΑΙ ΢ΣΑ ΔΘΝΙΚΑ ΠΡΟ΢ΑΡΣΖΜΑΣΑ
Σηκέο ή/θαη θαηεγνξίεο, εθόζνλ πξνβιέπνληαη 
ελαιιαθηηθέο επηινγέο ζηνπο Δπξσθώδηθεο
Σηκέο πξνο ρξήζε, όηαλ ζηνπο Δπξσθώδηθεο 
δίδεηαη κόλνλ έλα ζύκβνιν
Ιδηαίηεξα εζληθά δεδνκέλα (γεσγξαθηθά, 
θιηκαηνινγηθά θιπ.), ι.ρ. ράξηεο δσλώλ ρηνληνύ
Ζ πξνο ρξήζε κέζνδνο ή δηαδηθαζία, όηαλ 
δίδνληαη ζηνλ Δπξσθώδηθα ελαιιαθηηθέο επηινγέο

=== p012 ===
ΛΟΙΠΔ΢ ΟΓΖΓΙΔ΢/ΤΠΟΓΔΙΞΔΙ΢ ΠΟΤ 
ΔΠΙΣΡΔΠΟΝΣΑΙ ΢ΣΑ ΔΘΝΙΚΑ ΠΡΟ΢ΑΡΣΖΜΑΣΑ
Απνθάζεηο γηα ηε ρξήζε ή κε ησλ πιεξνθνξηαθώλ 
παξαξηεκάησλ 
Παξαπνκπή ζε κε αληηθξνπόκελεο (πξνο ηνπο 
Δπξσθώδηθεο) ζπκπιεξσκαηηθέο δηαηάμεηο (Non-
Contradictory Complementary Information, NCCI)
πξνο ππνβνήζεζε ηνπ ρξήζηε ησλ Δπξσθσδίθσλ
Δλα Δζληθό Πξνζάξηεκα κπνξεί επίζεο λα ρξεηάδεηαη 
λα αλαθέξεηαη ζε (παξακέλνληα ζε ηζρύ) εζληθά 
πξόηππα, ηα νπνία αλαθέξνληαη ζε ηνκείο πνπ δελ 
θαιύπηνπλ νη Δπξσθώδηθεο

=== p013 ===
ΔΝ 1990 & EN 1991 (Δζληθά πξνζδηνξηδόκελεο παξάκεηξνη –
Nationally Determined Parameters - NDP)
Μέρος Ευρωκώδικα
Τίτλος
NDPs
Σελίδες
EN 1990
Βάσεις σχεδιασμού
9
87
EN 1990 (Annex 2)
Βάσεις σχεδιασμού- 
Προσάρτημα Α2
37
28
ΑΘΡΟΙΣΜΑ
46
115
EN 1991-1-1
Πυκνότητες, ίδια βάρη, φορτία 
επιβαλλόμενα σε κτήρια
15
43
EN 1991-1-2
Δράσεις σε κατασκευές 
εκτιθέμενες σε πυρκαϊά
10
59
EN 1991-1-3
Φορτία χιονιού
23
55
EN 1991-1-4
Δράσεις ανέμου
60
156
EN 1991-1-5
Θερμικές δράσεις
29
46
EN 1991-1-6
Δράσεις κατά την ανέγερση
24
28
EN 1991-1-7
Τυχηματικές δράσεις
20
69
EN 1991-2
Φορτία κυκλοφορίας γεφυρών
118
162
EN 1991-3
Δράσεις προερχόμενες από 
γερανούς και μηχανήματα
5
46
EN 1991-4
Δράσεις σε σιλό και δεξαμενές
-
98
ΑΘΡΟΙΣΜΑ
304
762

=== p014 ===
Καηαλνκή ησλ εζληθά πξνζδηνξηζκέλσλ παξακέηξσλ
(NDP) ζηνπο δηάθνξνπο Δπξσθώδηθεο
EN Eurocodes NDPs (Expected 1334 clauses with NDPs)
EN 1990
4%
EN 1991
25%
EN 1992
17%
EN 1993
21%
EN 1994
4%
EN 1995
3%
EN 1996
4%
EN 1997
6%
EN 1998
10%
EN 1999
6%
EN 1990
EN 1991
EN 1992
EN 1993
EN 1994
EN 1995
EN 1996
EN 1997
EN 1998
EN 1999

=== p015 ===
ΔΝ 1990 : Βάζεηο ΢ρεδηαζκνύ
Φεξνπζώλ Καηαζθεπώλ

=== p016 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Γηα ην ζρεδηαζκό ησλ θηηξίσλ θαη ησλ έξγσλ Πνι. 
Μερ/θνύ θάζε Μέξνο (Part) ησλ Δπξσθσδίθσλ :
EN 1991- Δπξσθώδηθαο 1: Γξάζεηο ζηνπο θνξείο
θαη 
Δπξσθώδηθεο ζρεδηαζκνύ EN 1992 έσο EN 1999
πξέπεη λα ρξεζηκνπνηνύληαη ζε ζπλδπαζκό κε ηνλ 
Δπξσθώδηθα EN 1990 – Βάζεηο ΢ρεδηαζκνύ
Σν EN 1990 παξέρεη ηηο κε-εμαξηώκελεο από ηα δνκηθά 
πιηθά πιεξνθνξίεο πνπ απαηηνύληαη γηα ην ζρεδηαζκό κε 
βάζε ηνπο Δπξσθώδηθεο θηηξίσλ θαη έξγσλ Πνι. Μερ/θνύ

=== p017 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Απαηηήζεηο
Μέξνο 3ν – Αξρέο ζρεδηαζκνύ κε βάζε ηηο νξηαθέο 
θαηαζηάζεηο
Μέξνο 4ν – Βαζηθέο κεηαβιεηέο
Μέξνο 5ν – Αλάιπζε ηνπ θνξέα θαη ζρεδηαζκόο κε ηελ βνήζεηα 
δνθηκώλ
Μέξνο 6ν – Διεγρνη κε ηελ κέζνδν ησλ επηκέξνπο           
ζπληειεζηώλ 

=== p018 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Παξάξηεκα Α.1 (θαλνληζηηθό) - Δθαξκνγή ζε θηίξηα
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) - Γηαρείξηζε ηεο δνκηθήο 
αμηνπηζηίαο ζηηο θαηαζθεπέο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Βάζεηο γηα ηνλ ζρεδηαζκό κε 
ηελ κέζνδν ησλ επηκέξνπο ζπληειεζηώλ θαη γηα ηελ αλάιπζε 
ηεο αμηνπηζηίαο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Σρεδηαζκόο κε ηελ βνήζεηα 
δνθηκώλ
Παξάξηεκα Α.2 (θαλνληζηηθό) – Δθαξκνγή ζε γέθπξεο

=== p019 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Αληηθείκελν ηνπ EN 1990: Βάζεηο ΢ρεδηαζκνύ
Σν EN 1990 πεξηγξάθεη ηηο αξρέο (principles) θαη ηηο 
απαηηήζεηο (requirements) γηα ηελ
• Αζθάιεηα (Safety)
• Λεηηνπξγηθόηεηα (Serviceability)
• Αλζεθηηθόηεηα (Durability)
ησλ θνξέσλ/θαηαζθεπώλ

=== p020 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
ΑΠΑΙΣΖ΢ΔΙ΢
Θεκειηώδεηο απαηηήζεηο (αζθάιεηα, 
ιεηηνπξγηθόηεηα θαη αλζεθηηθόηεηα, 
επξσζηία / ζηεξξόηεηα : robustness)
Γηαθνξνπνίεζε αμηνπηζηίαο
Γηάξθεηα δσήο ζρεδηαζκνύ
Αλζεθηηθόηεηα ζην ρξόλν (durability)
Γηαζθάιηζε πνηόηεηαο   

=== p021 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
1.3 Παραδοχές 
(1) Ο σχεδιασμός που κάνει χρήσε των αρχών και των 
κανόνων εφαρμογής θεωρείτατ όιι ικανοποιεί ιις 
απαιιήσεις ππό την προϋπόθηση όττ τκανοποιούνιαι οι 
παραδοχές που παρατίθεντατ στα EN 1990 έως EN 1999 
(βλ. Μέρος 2).
(2) Οι γενικές παραδοχές του EN 1990 είναι :
- ε επιλογή του δομικού συστήματος και ο σχεδιασμός 
ιου φορέα πραγματοποτείτατ από κατάλληλα 
καταριισμέ νο και έμπειρο προσωπικό
- η εκτέλησηπραγματοποιείται από προσωπικό το οποίο 
διαθέιει  ιις κατάλληλες δεξιόιε τες κατ εμπειρία

=== p022 ===
1.3 Παραδοχές (συν.)
- ππάρχει επαρκής επίβλεψε και έλεγχος ποιότητας κατά  
τη διάρκηια εκτέλεσης του έργου, δηλαδή στα γραφεία 
μελετών, στα εργοστάστα, σιις εγκαταστάσεις 
προκατασκευής/συναρμολόγεσης και επί ιόπου
- τα υλικά και προϊόντα κατασκευής χρησιμοποιούνιαι, 
όπως καθορίζετατ στο EN 1990 ή στα EN 1991 έως
EN 1999 ή στα σχειικά πρότυπα κατασκευής ή σιις 
προδιαγραφές αναφοράς ιων υλικών και των προϊόντων
- η κατασκευή (ο φορέας) σα συντερείται επαρκώς
- η κατασκευή (ο φορέας) σα χρησιμοποιείται σύμφωνα 
με ιις παραδοχές του σχεδιασμού του
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ

=== p023 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
1.4 Διάκριση μηιαξύ Αρχών και Κανόνων Εφαρμογής
Οι Αρχές (διακριιι κό γράμμα P, από ιο Principles)
περιλαμβάνουν:
•
Γενικές δτατυυ ώσεις και ορισμούς γτα τους οποίους δεν 
ππάρχει άλλη ηπιλογή, καθώς επίθες
•
Απαιιήσεις και προσομοιώματα για την ανάλυση, για τα 
οποία δεν επττρέπεται διαφορειι κή επιλογή, εκτός αν 
αναφέρεται συγκεκριμένα
Επττρέπεται η χρήση ηναλλακιικών κανόνων σχεδιασμού
διαφορειικών από τους κανόνες εφαρμογής που δίδονται 
στο EN 1990, υπό την προϋπόσηση να αποδεικνύεται όιι οι 
εναλλακιικοί κανόνες είναι σε συμφωνία με ιις αντίστοτχες 
αρχές και όιι είναι ιουλάχτστον ισοδύναμοι με τους 
Ευρωκώδτκες, σ’ όιι αφορά την ασφάλεια, ιε  
λεττουργικότητα και την ανθεκιικότητα.

=== p024 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Το EN 1990 βαςίηεται
– ςτθν ζννοια των «οριακών 
καταςτάςεων»   (limit state concept)
ςε ςυνδυαςμό με 
– τθ μζκοδο των επιμζρουσ ςυντελεςτών 
(partial factor method)

=== p025 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οριακζσ Καταςτάςεισ 
–
Οριακι κατάςταςθ αςτοχίασ
–
Οριακι κατάςταςθ λειτουργικότθτασ

=== p026 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οι οριακζσ καταςτάςεισ αςτοχίασ (Ο.Κ.Α.) διακρίνονται ςε:
• Απϊλεια ςτατικήσ ιςορροπίασ ωσ ςτερεοφ (EQU)
•Αςτοχία μζλουσ από υπζρβαςη τησ αντοχήσ του υλικοφ ή από 
υπερβολική παραμόρφωςη (STR)
•Αςτοχία εδάφουσ (GEO)
•Κόπωςη (FAT)
Σιις προαναφερόμενες Ο.Κ.Α. θα πρέπει να προθτεθούν και δύο 
ακόμη, οι αφορούν ιδιαίτερο τύπο αστοχίας του εδάφους. 
Συγκεκριμένα :
•Απώλεια ισορροπίας ιες κατασκευής (ή του εδάφους) λόγω 
υδαιικ ών υιέσεων άνωσης ή ηπίπλεπσε (λ.χ. στεγανολεκάνης) 
(UPL)
•Αστοχία υδραυλικού τύπου, όπως εσωιερικ ή διάβρωση ή 
διασωλήνωση του εδάφους λόγω ροής υδάτων με μεγάλη 
υδραυλική κλίση (HYD).

=== p027 ===
EQU
STR
GEO
FAT

=== p028 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οριακή 
κατάσταση αστοχίας από εξάντληση ττς αντοχής 

=== p029 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
(Παράδειγμα τυχτματικής πρόσκρουστς σε βάθρα 
γέθυρας)
Πνιύ ζνβαξό αηύρεκα

=== p030 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ               
Οριακή κατάσταση αστοχίας από σεισμό

=== p031 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οι οριακζσ καταςτάςεισ λειτουργικότθτασ διακρίνονται 
ςε:
• Αναςτρζψιμεσ
• Μη-αναςτρζψιμεσ
Αφοροφν: την λειτουργία υπό φυςιολογική χρήςη, την 
άνεςθ των χρηςτϊν και την εξωτερική εμφάνιςθ τησ 
καταςκευήσ:
• Παραμορφϊςεισ
• Δονήςεισ
• Βλάβεσ

=== p032 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Καηαζηάζεηο ΢ρεδηαζκνύ
Οη θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ κπνξνύλ λα θαηαηαγνύλ σο 
εμήο:
Παξακέλνπζεο (κε δηάξθεηα) , πνπ αλαθέξνληαη ζηηο ζπλζήθεο 
θαλνληθήο ρξήζεο
Παξνδηθέο , πνπ αλαθέξνληαη ζε παξνδηθέο ζπλζήθεο πνπ 
πξνθύηνπλ γηα ην θνξέα, ι.ρ. θαηά ηε θάζε αλέγεξζεο ή 
επηζθεπήο
Σπρεκαηηθέο , πνπ αλαθέξνληαη ζε εμαηξεηηθέο ζπλζήθεο πνπ 
πξνθύπηνπλ γηα ην θνξέα ή ζηελ έθζεζή ηνπ ι.ρ. ζε ππξθαγηά, 
έθξεμε, πξόζθξνπζε ή ηηο ζπλέπεηεο ηνπηθήο αζηνρίαο
΢εηζκηθέο , πνπ αλαθέξνληαη ζε ζπλζήθεο πνπ πξνθύπηνπλ γηα ην 
θνξέα ππό ηελ επίδξαζε ζεηζκηθώλ ζπκβάλησλ

=== p033 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οη δξάζεηο θαηαηάζζνληαη σο εμήο:
Αλάινγα κε ηε κεηαβνιή ηνπο ζηε δηάξθεηα ηνπ ρξόλνπ :
- κόληκεο (G), ι.ρ. ίδην βάξνο ηνπ θνξέα, επηθαιύςεηο, 
δηαρσξηζηηθά, βνεζεηηθέο θαηαζθεπέο θαη ζηαζεξόο 
εμνπιηζκόο
-- κεηαβιεηέο (Q), ι.ρ. πξόζζεηα κόληκα, άλεκνο ή ρηόλη
- ηπρεκαηθέο (A), ι.ρ. εθξήμεηο ή πξόζθξνπζε από 
νρήκαηα

=== p034 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Μηα δξάζε είλαη :
- άκεζε , δει. δύλακε (θνξηίν) πνπ επηβάιιεηαη ζην 
θνξέα ή
- έκκεζε , δει. επηβαιιόκελε ή παξεκπνδηδόκελε 
παξακόξθσζε ή επηηάρπλζε πξνθαινύκελε, ι.ρ.,
από ζεξκνθξαζηαθέο κεηαβνιέο, κεηαβνιή ηεο 
πγξνκεηξίαο ή άληζεο θαζηδήζεηο ή ζεηζκό

=== p035 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Μηα δξάζε θαηαηάζζεηαη, αλάινγα κε ηε 
κεηαβνιή ηεο ζην ρώξν σο εμήο :
- ζηαζεξή
ή
- ειεύζεξε

=== p036 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Μηα δξάζε θαηαηάζζεηαη, αλάινγα κε ηε θύζε 
ηεο ή/θαη ηελ απόθξηζε ηνπ θνξέα σο εμήο :
- ζηαηηθή
ή
- δπλακηθή

=== p037 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Οξηαθέο Καηαζηάζεηο 
Ζ νξηαθή θαηάζηαζε πνπ ζα επηιεγεί ζα πξέπεη λα 
είλαη αξθνύλησο ζνβαξή (δπζκελήο) θαη 
κεηαβαιιόκελε, ώζηε λα θαιύπηεη όιεο ηηο 
θαηαζηάζεηο πνπ κπνξεί επιόγσο λα ζεσξεζνύλ 
όηη ζα επηζπκβνύλ θαηά ηε δηάξθεηα θαηαζθεπήο 
θαη ρξήζεο ηνπ θνξέα (ηεο θαηαζθεπήο)

=== p038 ===
Ελεγχοτ σταττκής τσορροπίας και αντίστασες (αντοχής)
Εκτελούνται ξεχωριστοί έλεγχοι γτα ττς:
Οριακές καταστάσεις (σταιικής)  ισορροπίας (EQU) :
Ed,dst ≤Ed,stb
Οριακές καταστάσεις αντίστασες (STR/GEO) :
Ed ≤Rd
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ

=== p039 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Τιμές σχεδιασμού
Αληηζηάζεηο
F
Fk
Fd = γf Fk
Ed = γSdE(Fd ; ad)
Ed = E(γFFk ; ad)
X
Xk
Xd = (η/γm) Xk
Rd = (1/γRd)R(Xd ; ad)
Rd = R(Xk /γM ; ad)
Γεσκεηξηθά 
δεδνκέλα ad
Γξάζεηο

=== p040 ===
Απεικόνιστ των εριμέρους συντελεστών
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Αβεβαιότττα για τις ιδιότττες των υλικών
Αβεβαιότττα για τις αντιρροσωπευτικές 
τιμές των δράσεων
Αβεβαιότττα για το ρροσομοίωμα των 
δράσεων και των αποτελεσμάτων τους
Αβεβαιότττα για το υπολογιστικό 
ρροσομοίωμα των αντιστάσεων
γf
γSd
γF
γRd
γm
γM

=== p041 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Μειωτικοί συντελεστές (συντελεστές συνδυασμού) ψ
Οι (μειωιικοί) συντελεστές συνδυασμού (ψ)
εφαρμόζοντατ σιις χαρακιηρισ ιικέ ς ιιμέ ς των 
φορτίων, ηφόσον χρητάζητατ να ληφθούν ππόψη

Σπάνια

Σπχνά 
ή

Οιονεί-μόνιμα
γεγονότα

=== p042 ===
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ
Μειωτικοί συντελεστές (συντελεστές συνδυασμού) ψ

=== p043 ===
EN1990 : ΒΑ΢ΔΙ΢ ΢ΥΔΓΙΑ΢ΜΟΤ
Σηκέο ζπληειεζηώλ ψi
Δράσεις
Συνδυ-
Συχνή        Οιονεί-
ασμού
μόνιμη
ψ0
ψ1
ψ2
Δπηβ. Φνξη. Καη. A, B
0,7
0,5
0,3 
Δπηβ. Φνξη. Καη. C, D
0,7
0,7
0,6 
Δπηβ. Φνξη. Καη. E
1,0
0,9
0,8
Υηόλη
0,5-0,7     0,2-0,5      0,0-0,2
Αλεκνο
0,6
0,2
0,0
Θεξκνθξαζία
0,6
0,5
0,0

=== p044 ===
∑
∑
≥
>
+
+
+
1
1
,
,
0
,
1,
1,
,
,
"
"
"
"
"
"
j
i
i
k
i
i
Q
k
Q
P
j
k
j
G
Q
Q
P
G
ψ
γ
γ
γ
γ
Εξίσωσε (6.10) του EN 1990
Εξισώσηις(6.10α) και (6.10β) του EN 1990





+
+
+
+
+
∑
∑
∑
∑
>
≥
≥
≥
1
,
,0
,
1,
1,
1
,
,
1
,
,
0
,
1
,
,
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
i
i
k
i
i
Q
k
Q
P
j
j
k
j
G
j
i
i
k
i
i
Q
P
j
j
k
j
G
Q
Q
P
G
Q
P
G
ψ
γ
γ
γ
γ
ξ
ψ
γ
γ
γ
Οριακές Καταστάσεις Αστοχίας STR/GEO –
Θεμελιώδεις 
συνδυασμοί για μόνιμες και παροδικές καταστάσεις 
σχεδιασμού
0,85 ≤ξ ≤1,00
EN1990 : ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ

=== p045 ===
Τυχημαιικέ ς καταστάσεις σχεδιασμού : 
Εξίσωσε 6.11β του EN 1990
∑
∑
≥
>
+
+
+
+
1
1
,
,2
1,
1,2
1,1
,
"
"
)
(
"
"
"
"
"
"
j
i
i
k
i
k
d
j
k
Q
Q
or
A
P
G
ψ
ψ
ψ
EN1990 : ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
Σεισμικές καταστάσεις σχεδιασμού : 
Εξίσωση 6.12β του EN 1990
∑
∑
≥
>
+
+
+
1
1
,
,2
,
"
"
"
"
"
"
j
i
i
k
i
Ed
j
k
Q
A
P
G
ψ

=== p046 ===
Οριακές Καταστάσεις Λεττουργικότητας (ΟΚΛ): 
Συνδυασμοί δράσεων
Χαρακτερτσττκός συνδυασμός (μη-αναστρέψιμη ΟΚΛ)
Συχνός συνδυασμός (αναστρέψιμη ΟΚΛ)
Οιονεί-μόνιμος συνδυασμός (αναστρέψιμη ΟΚΛ)
∑
∑
≥
>
+
+
+
1
1
,
,0
1,
,
"
"
"
"
"
"
j
i
i
k
i
k
j
k
Q
Q
P
G
ψ
∑
∑
≥
>
+
+
+
1
1
,
,2
1,
1,1
,
"
"
"
"
"
"
j
i
i
k
i
k
j
k
Q
Q
P
G
ψ
ψ
∑
∑
≥
≥
+
+
1
1
,
,2
,
"
"
"
"
j
i
i
k
i
j
k
Q
P
G
ψ
EN1990 : ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ

=== p047 ===
Ελεγχοτ σταττκής τσορροπίας και αντίστασες (αντοχής)
Εκτελούνται ξεχωριστοί έλεγχοι γτα ττς:
Οριακές καταστάσεις (σταιικής)  ισορροπίας (EQU) :
Ed,dst ≤Ed,stb
Οριακές καταστάσεις αντίστασες (STR/GEO) :
Ed ≤Rd
EN 1990: ΒΑΣΕΙΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΤΩΝ ΦΟΡΕΩΝ

=== p048 ===
R
R
σ
E
E
σ
Cm
E
m
E
σ
P  σημείο 
υπολογισμού
Σύνοπο (επιφάνειας) 
αστοχίας
R
d
R
σ
E
d
E
σ
γF
γM
Ck
Cd
R
m
R
σ
M
k
d
R
R
γ
=
k
F
d
E
E
γ
=
R
R
R
m
R
k
k
R
R
σ
σ
σ
−
=
E
E
E
m
E
k
k
E
E
σ
σ
σ
+
=
M
k
k
F
R
E
γ
γ
≤
Df
Ds
β : δείκττς αξιοπιστίας

=== p049 ===
Κεντρικός συντελεστής 
ασφαλείας
Συντελεστές 
μεταβλττό τττας
E
R
µ
µ
γ =
E
E
E
R
R
R
V
V
µ
σ
µ
σ
=
=
)
(
1
2
2
2
2
2
β
γ
γ
γ
σ
σ
µ
µ
β
f
V
V
R
E
E
R
E
R
=
⇒
+
−
=
+
−
=
Χαρακηηρισηικός
συντελεστής ασφαλείας
E
E
R
R
E
E
E
R
R
R
k
k
k
V
k
V
k
k
k
E
R
+
−
×
=
+
−
=
==
1
1
γ
σ
µ
σ
µ
γ
Ελεγχος με επιμέρους 
συντελεστές
k
M
F
M
k
k
F
R
E
γ
γ
γ
γ
γ
≤
×
⇒
≤
k
M
F
M
F
k
γ
γ
γ
γ
γ
γ
γ
β
≤
×
→
→
→
/)
,
(
Δείκηης αξιοπιστίας

=== p050 ===
΢ρέζε κεηαμύ ηνπ β θαη ηεο Pf
(Πηζαλόηεηαο Αζηνρίαο)
Pf
10-1
10-2
10-3
10-4
10-5
10-6
10-7
β = - Φ-1 (Pf )  
ή    
Pf = Φ(-β)
β
1,28
2,32
3,09
3,72
4,27
4,75
5,20

=== p051 ===
 
Average number of 
endangered people 
Economical consequences 
 
Low 
Considerable 
Very great 
Low (< 0,1) 
10-3 
10-4 
10-5 
Medium 
10-4 
10-5 
10-6 
High (> 10) 
10-5 
10-6 
10-7 
 
Model-Code CEB 78 : Πιθανότττ α αστοχίας σε 50 χρόνια (Ο.Κ.Α.)
ΠΙΘΑΝΟΤΗΤΕΣ ΣΕ ΣΧΕΣΗ ΜΕ ΤΙΣ ΟΡΙΑΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ

=== p052 ===
Σν Παξάξηεκα B επηηξέπεη ζην κειεηεηή λα επηιέμεη δηάθνξεο ζηάζκεο
αμηνπηζηίαο, ι.ρ. γηα ηε δνκ(εη)ηθή αζθάιεηα ή ηε ιεηηνπξγηθόηεηα,
ιακβάλνληαο ππόςε :
– ηελ αηηία ή/θαη ηνλ ηξόπν ππέξβαζεο κηαο νξηαθήο θαηάζηαζεο
– ηηο δπλαηέο ζπλέπεηεο ηεο αζηνρίαο κε όξνπο απώιεηαο δσήο, 
ηξαπκαηηζκνύ, δπλεηηθήο νηθνλνκηθήο απώιεηαο
– ηνλ ηξόπν πνπ πξνζιακβάλεη ην θνηλό ηελ αζηνρία
– ηηο δαπάλεο θαη ηα κέηξα πνπ απαηηνύληαη γηα ηε κείσζε ηνπ θηλδύλνπ
αζηνρίαο.
Σν Παξάξηεκα B γηα ηε ζεώξεζε ησλ ζπλεπεηώλ αζηνρίαο ή δπζιεηηνπξγίαο 
ηεο θαηαζθεπήο νξίδεη πνηνηηθά 3 θαηεγνξίεο ζπλεπεηώλ (Consequences
Classes, CC). Καη’ αληηζηνηρία πξνο απηέο νξίδνληαη 3 θαηεγνξίεο αμηνπηζηίαο 
(Reliability Classes, RC), κε βάζε ηελ έλλνηα ηνπ δείθηε αμηνπηζηίαο β.
Γηαρείξηζε ηεο δνκ(εη)ηθήο αμηνπηζηίαο ζηνπο 
Δπξσθώδηθεο (EN 1990 - Παξάξηεκα B)

=== p053 ===
Οξηζκόο θαηεγνξηώλ ζπλεπεηώλ
Καηε-
γνξία
ζπλε-
πεηώλ
Πεξηγξαθή
Παξαδείγκαηα θηηξηαθώλ θαη 
άιισλ έξγσλ Πνι. Μεραληθνύ
CC3
Τςειέο ζπλέπεηεο γηα απώιεηεο 
δσώλ ή πνιύ κεγάιεο 
νηθνλνκηθέο, θνηλσληθέο ή 
πεξηβαιινληηθέο ζπλέπεηεο
Γέθπξεο, ρώξνη ζπλαζξνίζεσλ, 
δεκόζηα θηίξηα , όπνπ είλαη 
πςειέο νη ζπλέπεηεο ιόγσ 
αζηνρίαο (ι.ρ. ζέαηξν)
CC2
Μέζεο ζπλέπεηεο γηα απώιεηεο 
δσώλ ή ζεκαληηθέο νηθνλνκηθέο, 
θνηλσληθέο ή πεξηβαιινληηθέο 
ζπλέπεηεο
Κηίξηα θαηνηθηώλ θαη γξαθείσλ, 
δεκόζηα θηίξηα κε κέζεο 
ζπλέπεηεο ιόγσ αζηνρίαο (ι.ρ. 
γξαθεία)
CC1
Μηθξέο ζπλέπεηεο γηα απώιεηεο 
δσώλ θαη κηθξέο ή ακειεηέεο 
νηθνλνκηθέο, θνηλσληθέο ή 
πεξηβαιινληηθέο ζπλέπεηεο
Αγξνηηθά θηίξηα όπνπ ζπλήζσο 
δελ κπαίλνπλ πξόζσπα (ι.ρ. 
απνζήθεο, ζεξκνθήπηα)

=== p054 ===
Απνδεθηνί θίλδπλνη ζαλάηνπ ιόγσ δνκ(εη)ηθήο αζηνρίαο
Ζ πξόζιεςε ηνπ θνηλνύ δελ απνδέρεηαη, θαηά ηε δηάξθεηα 
δσήο ζρεδηαζκνύ κηαο θαηαζθεπήο, απώιεηεο δσήο ή θαη 
ηξαπκαηηζκνύο αθόκε εμαηηίαο δνκ(εη)ηθήο αζηνρίαο (ι.ρ. 
ζην ζπίηη, ζηε δνπιεηά, θαηά ηε δηάξθεηα ςπραγσγίαο ή 
άιισλ παξεκθεξώλ  δξαζηεξηνηήησλ), ζε ζύγθξηζε κε 
απώιεηεο δσήο θιπ. εμαηηίαο άιισλ επηθίλδπλσλ 
θαηαζηάζεσλ θαη γεγνλόησλ.

=== p055 ===
΢ην EN 1990, γίλεηαη δεθηό όηη νη ηηκέο ηνπ β αληηζηνηρνύλ, γηα ηηο 
Οξηαθέο Καηαζηάζεηο Αζηνρίαο (Ο.Κ.Α.)  ζηε ζηάζκε αζθαιείαο ηεο 
θαηεγνξίαο αμηνπηζηίαο 2 (Reliability Class RC2).
Ο ζρεδηαζκόο πνπ ρξεζηκνπνηεί ηηο ζπληζηώκελεο ηηκέο ησλ επηκέξνπο 
ζπληειεζηώλ ηνπ παξαξηήκαηνο Α1 (εθαξκνγή γηα θηίξηα) θαη ησλ 
ινηπώλ Δπξσθσδίθσλ ζεσξείηαη γεληθώο όηη νδεγεί ζε κηα θαηαζθεπή 
(έλαλ θνξέα) κε ηηκή β > 3,8 γηα δηάξθεηα δσήο 50 εηώλ.
(ρωξίο ηνύην λα ζεκαίλεη θαη’ αλάγθελ όηη αληηζηνηρεί ζε πξαγκαηηθέο 
πηζαλόηεηεο αζηνρίαο πνπ εμαξηώληαη – εθηόο ηωλ άιιωλ – θαη από 
αλζξώπηλα ζθάικαηα)
΢ηάζκεο αμηνπηζηίαο ζην EN 1990

=== p056 ===
Σα θπξηόηεξα κέζα πνπ επηιέγνληαη ζην Παξάξηεκα Β ηνπ
EN1990 κε ζηόρν ηελ δηαρείξηζε ηεο αμηνπηζηίαο είλαη:
• δηαθνξνπνίεζε ησλ ηηκώλ ηνπ β (κε βάζε  
εμεηδηθεπκέλεο ζεσξήζεηο)
• ηξνπνπνίεζε ησλ επηκέξνπο ζπληειεζηώλ γ
• δηαθνξνπνίεζε ηεο επίβιεςεο ηεο κειέηεο
• επηζεσξήζεηο θαηά ηε δηάξθεηα ηεο θαηαζθεπήο
ΜΔ΢Α ΓΗΑΥΔΗΡΗ΢Ζ΢ ΣΖ΢ ΓΟΜ(ΖΣ)ΗΚΖ΢ ΑΞΗΟΠΗ΢ΣΗΑ΢

=== p057 ===
Γηαθνξνπνίεζε ησλ ηηκώλ ηνπ β
Καηεγνξίεο αμηoπηζηίαο θαη ειάρηζηεο ηηκέο ηνπ β
Κατη-
γορία 
Αξιοπι-
στίας
Ελάχιστες τιμές του (δείκττ αξιοπιστίας) β
Οριακή Κατάσταση 
Αστοχίας
Κόπωση
Οριακή Κατάσταση
Λειτουργικότττας
Περίοδος 
επαναφοράς 
1 έτους
Περίοδος 
επαναφοράς 
50 ετών
Περίοδος 
επαναφοράς 
1 έτους
Περίοδος 
επαναφοράς 
50 ετών
Περίοδος 
επαναφοράς 
1 έτους
Περίοδος 
επαναφοράς 
50 ετών
RC3
5,2
4,3
RC2
4,7
3,8
1,5 to 3,8
2,9
1,5
RC1
4,2
3,3

=== p058 ===
Μπνξεί λα ζεωξήζεη θάπνηνο δηαθνξνπνίεζε ηεο αμηoπηζηίαο 
δηαθξίλνληαο θαηά θαηεγνξίεο ηνπο επηκέξνπο ζπληειεζηέο γF
πνπ ρξεζηκνπνηνύληαη ζηνπο βαζηθνύο ζπλδπαζκνύο 
δξάζεωλ γηα παξακέλνπζεο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ.
Σν Παξάξηεκα Β ηνπ EN1990 πξνηείλεη ηε ρξήζε ελόο 
πνιιαπιαζηαζηηθνύ ζπληειεζηή KFI πνπ ζα εθαξκόδεηαη επί 
ηωλ ζπληειεζηώλ γ ηωλ δπζκελώλ δξάζεωλ : ίζν κε 1,0 γηα 
θαηεγνξία αμηνπηζηίαο RC2 (β ≥3,8), 0,9 γηα θαηεγνξία 
αμηνπηζηίαο RC1 θαη 1,1 γηα θαηεγνξία αμηνπηζηίαο RC3. 
Γηαθνξνπνίεζε ηεο αμηνπηζηίαο κέζσ 
ηξνπνπνίεζεο ησλ επηκέξνπο ζπληειεζηώλ

=== p059 ===
΢πληειεζηήο KFI επί ησλ (δπζκελώλ) δξάζεσλ
΢πληειεζηήο KFI 
επί ησλ (δπζκελώλ) δξάζεσλ 
Καηεγνξία αμηνπηζηίαο
RC1
RC2
RC3
KFI
0,9
1,0
1,1

=== p060 ===
Σν Παξάξηεκα Β ηνπ EN1990 επηηξέπεη ηε δηαζύλδεζε 
ησλ θαηεγνξηώλ αμηνπηζίαο κε ηηο απαηηήζεηο γηα 
ζηάζκεο πνηόηεηαο γηα ηελ επίβιεςε ηεο κειέηεο (DSL, 
design supervision level) θαη ηε δηαδηθαζία θαηαζθεπήο
(IL, inspection level).
΢πλαθώο πξνβιέπεηαη ε δπλαηόηεηα θαηάηαμεο ησλ 
κειεηεηώλ/ειεγθηώλ ζε θαηεγνξίεο, αλάινγα κε ηελ 
εκπεηξία, ηελ εηδίθεπζή ηνπο θαη ηηο εζσηεξηθέο ζρεηηθέο 
δηαδηθαζίεο ηνπ επαγγεικαηηθνύ ηνπο θνξέα, γηα ην 
ζπγθεθξηκέλν είδνο έξγνπ.
Γηαθνξνπνίεζε ηεο αμηνπηζηίαο ιόγσ επίβιεςεο 
κειέηεο / επηζεώξεζεο θαηά ηελ θαηαζθεπή

=== p061 ===
ΔΝ 1991 : Γξάζεηο ζηηο Φέξνπζεο 
Καηαζθεπέο

=== p062 ===
Μέξε ηνπ EN 1991-1
EN 1991-1-1 : Ππθλόηεηεο, ηδ. βάξε, επηβαιιόκελα θνξηία ζε   
θηίξηα
EN 1991-1-2 : Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο εθηηζέκελεο ζε 
ππξθαγηά
EN 1991-1-3 : Φνξηία ρηνληνύ
EN 1991-1-4 : Γξάζεηο αλέκνπ
EN 1991-1-5 : Θεξκηθέο δξάζεηο
EN 1991-1-6 : Γξάζεηο θαηά ηε θάζε ηεο αλέγεξζεο
EN 1991-1-7 : Τπρεκαηηθέο δξάζεηο
EN 1991-2 :
Φνξηία θπθινθνξίαο γεθπξώλ
EN 1991-3 :
Γξάζεηο νθεηιόκελεο ζε γεξαλνύο θαη κεραλήκαηα
EN 1991-4 :
Γξάζεηο ζε ζηιό θαη δεμακελέο

=== p063 ===
EN 1991-1-1: Ππθλόηεηεο, ίδ.β., επηβαι. θνξηία ζε θηίξηα
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Ππθλόηεηεο πιηθώλ θαηαζθεπήο θαη απνζεθεπνκέλσλ 
πιηθώλ
Μέξνο 5ν – Ιδηνλ βάξνο ησλ θαηαζθεπώλ
Μέξνο 6ν – Δπηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα
Παξάξηεκα Α (πληροκοριακ ό) – Πίλαθεο νλνκαζηηθήο 
ππθλόηεηαο δνκηθώλ πιηθώλ θαη γσλίεο εζση. ηξηβήο
Παξάξηεκα Β (πληροφοριακό) – Σηεζαία γηα νρήκαηα θαη 
θηγθιηδώκαηα γηα ρώξνπο ζηάζκεπζεο απηνθηλήησλ

=== p064 ===
Αληηθείκελν ηνπ EN 1991-1-1
• Καηεπζπληήξηεο νδεγίεο θαη δξάζεηο γηα ην δνκνζηαηηθό ζρεδηαζκό θηηξίσλ 
θαη άιισλ έξγσλ ΠΜ, πνπ θαιύπηνπλ ηα αθόινπζα :
- ππθλόηεηεο δνκηθώλ πιηθώλ, πξόζζεησλ πιηθώλ γηα γέθπξεο θαη 
απνζεθεπόκελσλ πιηθώλ (Κεθ. 4 & Παξάξηεκα A),
- ίδηα βάξε δνκηθώλ πιηθώλ (Κεθ. 5), θαη
- θνξηία επηβαιιόκελα ζε δάπεδα θαη νξνθέο θηηξίσλ (Κεθ. 6), αλάινγα κε 
ηελ θαηεγνξία ρξήζεο :
- ρώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, εκπνξηθώλ   
θαηαζηεκάησλ  θαη γξαθείσλ
- ρώξνη ζηάζκεπζεο θαη θπθινθνξίαο νρεκάησλ (γηα κηθηό βάξνο 
νρήκαηνο < 160 kN)
- ρώξνη απνζήθεπζεο θαη βηνκεραληθώλ δξαζηεξηνηήησλ
- ζηέγεο
- ρώξνη πξνζγείσζεο ειηθνπηέξσλ
• Γξάζεηο ζε ζηιό θαη δεμακελέο πξνεξρόκελεο από ην λεξό ή άιια πιηθά 
εμεηάδνληαη ζην EN 1991-4
• Φνξηία ρηνληνύ ζε ζηέγεο εμεηάδνληαη ζην EN 1991-1-3

=== p065 ===
Καηάηαμε ησλ δξάζεσλ
(Τπελζύκηζε από ην ΔΝ 1990)
Γηαθνξνπνίεζε αλάινγα κε : 
• Γηάξθεηα :  Μόληκεο, Μεηαβιεηέο ή Σπρεκαηηθέο
• Πξνέιεπζε:  Ακεζεο ή Δκκεζεο
• Υώξν: ΢ηαζεξέο ή Διεύζεξεο
• Φύζε δνκ(εη)ηθήο απόθξηζεο: ΢ηαηηθέο ή Γπλακηθέο

=== p066 ===
Καηάηαμε ησλ δξάζεσλ (ζπλ.)
• Ιδηα βάξε ζηα δνκηθά έξγα:  γεληθά Μόληκε ΢ηαζεξή
δξάζε, αιιά :
• Αλ είλαη Μεηαβιεηή ζην ρξόλν ηόηε ηελ εθθξάδνπλ
άλσ θαη θάησ ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο, θαη
• Αλ είλαη Διεύζεξε (ι.ρ. θηλεηά δηαρσξηζηηθά 
πεηάζκαηα) ηόηε αληηκεησπίδεηαη σο έλα πξόζζεην 
κόληκν θνξηίν.
• Δξκα θαη θνξηία γαηώλ ζε ζηέγεο θαη εμώζηεο: 
Μόληκα, ιακβάλνληαο ππόςε ηπρόλ κεηαβνιή 
ηδηνηήησλ (πγξαζία, πεξηεθηηθόηεηα, πάρνο) θαηά 
ηε δηάξθεηα ηεο δσήο ζρεδηαζκνύ.

=== p067 ===
Καηάηαμε ησλ δξάζεσλ (ζπλ.) 
• Δπηβαιιόκελα θνξηία ζε θηίξηα :  γεληθά Μεηαβιεηέο Διεύζεξεο
δξάζεηο. Όκσο : θνξηία πξόζθξνπζεο ζε θηίξηα νθεηιόκελα ζε 
νρήκαηα ή ηπρεκαηηθέο δξάζεηο θαζνξίδνληαη ζην EN 1991-1-7, 
ελώ επηβαιιόκελα θνξηία ζε γέθπξεο δίλνληαη ζην EN 1991-2. 
Δπίζεο :
• Σα επηβαιιόκελα θνξηία γεληθά ζεσξνύληαη σο Οηνλεί-ζηαηηθέο
δξάζεηο, εθόζνλ δελ ππάξρεη θίλδπλνο ζπληνληζκνύ. 
• Γξάζεηο πνπ πξνθαινύλ ζεκαληηθέο επηηαρύλζεηο ζε δνκηθά κέιε 
θαηαηάζζνληαη ζηηο Γπλακηθέο θαη ρξεηάδεηαη λα ιακβάλνληαη 
ππόςε κέζσ δπλακηθήο αλάιπζεο
• Μνιαηαύηα, γηα αλπςσηηθά κεραλήκαηα θαη ειηθόπηεξα ηα 
πξόζζεηα αδξαλεηαθά θνξηία ιόγσ αλύςσζεο θαη 
απνγείσζεο/πξνζγείσζεο, αληίζηνηρα, ιακβάλνληαη ππόςε 
κέζσ ελόο ζπληειεζηή δπλακηθήο επαύμεζεο θ πνπ εθαξκόδεηαη 
ζηηο θαηάιιειεο ζηαηηθέο ηηκέο ησλ θνξηίσλ

=== p068 ===
Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ –
Μόληκα θνξηία
• Όηαλ εμεηάδνληαη νη ζπλδπαζκνί δξάζεσλ ην ζύλνιν ηνπ ηδίνπ 
βάξνπο ησλ δνκηθώλ θαη κε-δνκηθώλ κειώλ ιακβάλεηαη ππόςε 
σο κία θαη κνλαδηθή (κεκνλσκέλε) δξάζε
• Δθόζνλ ππάξρεη πξόζεζε κεηά ηελ νινθιήξσζε ηεο θαηαζθεπήο 
λα πξνζηεζνύλ ή λα αθαηξεζνύλ δνκηθά ή κε-δνκηθά κέιε, πξέπεη 
λα θαζνξηζηνύλ θαη εμεηαζζνύλ θαηάιιειεο θξίζηκεο πεξηπηώζεηο 
θνξηίζεσλ.
• Σόζν ε ζηάζκε πδάησλ, όζν θαη ην πνζνζηό πγξαζίαο 
απνζεθεπόκελσλ πιηθώλ, ζα ιαβάλνληαη ππόςε γηα ηνλ 
πξνζδηνξηζκό αληίζηνηρσλ θαηαζηάζεσλ ζρεδηαζκνύ.

=== p069 ===
Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ –
Δπηβαιιόκελα θνξηία
• ΢ε πεξηπηώζεηο όπνπ κηα επηθάλεηα πξόθεηηαη λα 
ππνβιεζεί ζε δηαθνξεηηθέο θαηεγνξίεο θόξηηζεο 
πξέπεη λα πξνζδηνξηζηεί θαη λα ιεθζεί ππόςε ε 
θξίζηκε πεξίπησζε θόξηηζεο
• Οηαλ επηβαιιόκελα θνξηία δξνύλ ηαπηόρξνλα κε
άιιεο κεηαβιεηέο δξάζεηο (ι.ρ. άλεκν, ρηόλη, 
γεξαλνύο ή κεραλήκαηα) είλαη δπλαηόλ ην ζύλνιν 
ησλ επηβαιιόκελσλ θνξηίσλ λα ζεσξεζεί σο 
(εληαία) κεκνλσκέλε δξάζε.  Πάλησο γηα ηηο ζηέγεο 
ησλ θηηξίσλ δελ πξέπεη λα ιακβάλεηαη ππόςε ε 
ηαπηόρξνλε δξάζε ησλ επηβαιιόκελσλ θνξηίσλ 
θαη ηνπ ρηνλίνπ ή ηνπ αλέκνπ.

=== p070 ===
Πηζαλνηηθέο ζεσξήζεηο
• Σν ίδην βάξνο κπνξεί ζπλήζσο λα πξνζδηνξηζζεί 
σο γηλόκελν ηνπ όγθνπ θαη ηεο ππθλόηεηαο, ηα 
νπνία ακθόηεξα είλαη ηπραίεο κεηαβιεηέο πνπ 
κπνξνύλ λα πεξηγξαθνύλ από θαλνληθέο 
θαηαλνκέο, κε κηα κέζε ηηκή πνιύ θνληά ζηελ 
νλνκαζηηθή ηνπο ηηκή. 
• Σα επηβαιιόκελα θνξηία πεξηγξάθνληαη ζπλήζσο 
από θαηαλνκέο Gumbel, κνινλόηη κπνξεί λα 
ρξεζηκνπνηεζνύλ επίζεο θαηαλνκέο Γάκκα γηα ηα 
παξακέλνληα (καθξνρξόληαο δηάξθεηαο) θνξηία θαη 
εθζεηηθέο θαηαλνκέο γηα ηα δηαιεηπόκελα 
(βξαρπρξόληαο δηάξθεηαο) θνξηία.

=== p071 ===
Ππθλόηεηεο δνκηθώλ θαη 
απνζεθεπόκελσλ πιηθώλ
• Γεληθά ζα πξέπεη λα ρξεζηκνπνηνύληαη νη ραξαθηεξηζηηθέο 
ηηκέο ησλ δνκηθώλ θαη ησλ απνζεθεπόκελσλ πιηθώλ. (Αλ 
ππάξρεη ζεκαληηθή δηαζπνξά - ι.ρ. νθεηιόκελε ζηελ πεγή 
πξνέιεπζήο ηνπο, ηελ πεξηερόκελε πγξαζία θιπ. – ζα πξέπεη 
λα ρξεζηκνπνηνύληαη άλσ θαη θάησ ηηκέο).
• Οπνπ δηαηίζεληαη κόλν κέζεο ηηκέο, ζα πξέπεη λα ιακβάλνληαη 
ππόςε γηα ην ζρεδηαζκό σο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο.
• Μέζεο ηηκέο γηα κεγάιν αξηζκό δηαθνξεηηθώλ πιηθώλ δίδνληαη 
ζην Παξάξηεκα Α ηνπ EN 1991-1-1. 
• Γηα πιηθά πνπ δελ πεξηιακβάλνληαη ζην Παξάξηεκα Α:
- ε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηεο ππθλόηεηαο ρξεηάδεηαη λα 
θαζνξίδεηαη ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα ή
- ζα δηελεξγείηαη κηα αμηόπηζηε άκεζε απνηίκεζή ηεο 
(ελδερνκέλσο ζύκθσλα κε ην Παξάξηεκα Γ ηνπ EN 1990).

=== p072 ===
Ιδηα βάξε δνκηθώλ πιηθώλ 
• Γεληθά ηα αληηπξνζσπεύεη κηα κνλαδηθή ραξαθηεξηζηηθή 
ηηκή πνπ ππνινγίδεηαη από ηηο νλνκαζηηθέο δηαζηάζεηο, ηηο 
ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ππθλνηήησλ, ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ 
όπνπ ρξεηάδεηαη βνεζεηηθώλ ζηνηρείσλ, ι.ρ. κε-δνκηθά 
ζηνηρεία θαη δίθηπα, βάξε γαηώλ θαη έξκα.
• Σα κε-δνκηθά ζηνηρεία ζπκπεξηιακβάλνπλ :
- επηθαιύςεηο δώκαηνο
- επηζηξώζεηο δαπέδσλ θαη ηαπεηζαξίεο
- δηαρσξηζηηθά πεηάζκαηα θαη επηθαιύςεηο 
- θηγθιηδώκαηα, ζηεζαία θαη πξνζηαηεπηηθέο δηαηάμεηο
- ηνηρνπνηία θαη επηρξίζκαηα
- ςεπδνξνθέο
- ζεξκνκόλσζε
- δίθηπα (Ζ/Μ εγθαηαζηάζεηο)

=== p073 ===
Ιδηα βάξε δνκηθώλ πιηθώλ (ζπλ.)
• Σα (ζηαζεξά) δίθηπα (Ζ/Μ εγθαηαζηάζεηο) πεξηιακβάλνπλ :
- εμνπιηζκό ζέξκαλζεο, εμαεξηζκνύ θαη θιηκαηηζκνύ
- ειεθηξηθέο εγθαηαζηάζεηο
- πδξαπιηθέο εγθαηαζηάζεηο (αγσγνύο ρσξίο ην 
πεξηερόκελό ηνπο)
- εγθαηαζηάζεηο ελδνεπηθνηλσλία;
- εμνπιηζκό γηα αλειθπζηήξεο θαη θηλεηέο θιίκαθεο
• Φνξηία πξνεξρόκελα από θηλεηά δηαρσξηζηηθά πεηάζκαηα 
ζεσξνύληαη επηβαιιόκελα θνξηία, αιιά κπνξεί λα 
εμνκνηώλνληαη κε έλα ηζνδύλακν νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν 
θνξηίν.

=== p074 ===
Φνξηία επηβαιιόκελα ζε θηίξηα
• Υαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο επηβαιιόκελσλ θνξηίσλ ζε 
δάπεδα θαη ζηέγεο γηα ηηο αθόινπζεο ρξήζεηο:
- ρώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, 
εκπνξηθώλ   θαηαζηεκάησλ  θαη γξαθείσλ
- ρώξνη ζηάζκεπζεο θαη θπθινθνξίαο νρεκάησλ
- ρώξνη απνζήθεπζεο θαη βηνκεραληθώλ 
δξαζηεξηνηήησλ
- ζηέγεο
- ρώξνη πξνζγείσζεο ειηθνπηέξσλ
- ζηεζαία θαη ηνηρία κε ιεηηνπξγία ζηεζαίσλ.

=== p075 ===
Αλαπαξάζηαζε ησλ δξάζεσλ
• Σα επηβαιιόκελα ζε θηίξηα θνξηία είλαη απηά πνπ πξνθύπηνπλ 
από ηε ρξήζε ησλ ρώξσλ θαη νη ηηκέο ηνπο πεξηιακβάλνπλ :
- ηελ θαλνληθή ρξήζε από πξόζσπα
- ηελ επίπισζε θαη ηα θηλεηά αληηθείκελα
- νρήκαηα
- ζπάληα γεγνλόηα, όπσο νη ζπγθεληξώζεηο πξν΄ζσπσλ θαη 
επίπισλ ή ε κεηαθίλεζε θαη ε ζπζζώξεπζε αληηθεηκέλσλ θαηά 
ηε δηάξθεηα αλαδηνξγάλσζεο ή αλαθαηλίζεσλ
• Οη επηθάλεηεο δαπέδσλ θαη ζηεγώλ ησλ θηηξίσλ ππνδηαηξνύληαη 
ζε 11 θαηεγνξίεο αλάινγα κε ηε ρξήζε. Σα νξηδόκελα θνξηία 
αλαπαξίζηαληαη από νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλα θνξηία (ΟΚΦ),
ζπγθεληξσκέλα θνξηία, γξακκηθά θνξηία ή ζπλδπαζκνύο απηώλ. 
Βαξύο εμνπιηζκόο (ι.ρ. θνηλνηηθώλ καγεηξείσλ, αθηηληινγηθώλ 
εξγαζηεξίσλ, θαπζηήξσλ θ.ά.) δελ ζπκπεξηιακβάλνληαη ζην EN 
1991-1-1. (Πξνο ζπκθσλία κε ηνλ πειάηε ή ηελ Αξκόδηα Αξρή).

=== p076 ===
Καηεγνξίεο ρξήζεο
Κύξηεο θαηεγνξίεο ρξήζεο :
• Υώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, 
εκπνξηθώλ θαηαζηεκάησλ θαη γξαθείσλ 
- 4 θαηεγνξίεο (A, B, C θαη D)
• Υώξνη απνζήθεπζεο θαη βηνκεραληθώλ ρξήζεσλ
- 2 θαηεγνξίεο (E1 θαη E2)
• Υώξνη ζηάζκεπζεο θαη θπθινθνξίαο νρεκάησλ 
(εθηόο από γέθπξεο)
- 2 θαηεγνξίεο (F θαη G)
• ΢ηέγεο
- 3 θαηεγνξίεο (H, I θαη K)

=== p077 ===
Υώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, 
εκπνξηθώλ θαηαζηεκάησλ θαη γξαθείσλ
Καηηγορία
Συγκεκριμένη Χρήση
Παράδειγμα
Α
Χώροι διαμονής
Δωμάιια  σε κτήρια κατοικιών και σπίιια.  
Θάλαμοι και πτέρυγες σε νοσοκομεία.
Υπνοδωμάιια  σε ξενοδοχεία και 
ξενώνες, κουζίνες και τουαλέτες.
Β
Χώροι γραφείων
C
Χώροι στους οποίους οι 
άνθρωποι μπορεί να 
συναθροιθθούν (με 
εξαίρεση τους χώρους 
που κατατάσσονται σιις  
κατηγορίες Α,Β, και D1))
C1: Χώροι με τραπέζια κλπ. 
Π.χ. σχολικοί χώροι, νηπιαγωγεία, 
καφενεία, εσττατόρια, αίθουσες φαγητού, 
αναγνωστήρια, χώροι πποδοχής.
C2: Χώροι με σταθερά κασίσματα,
Π.χ. χώροι σε εκκλησίες, θέατρα ή 
κινηματογράφους, αίθουσες 
συνεδριάσεων, αίθουσες ομιλίας, 
αίθουσες συγκεντρώσεων, χώροι 
αναμονής, χώροι αναμονής σε 
σιδηροδρομικούς σταθμούς.
C3: Χώροι χωρίς ημπόδια στη διακίνηση 
του κοινού, π.χ. χώροι σε μουσεία, 
εκθεσιακoί χώροι, κλπ. και χώροι 
πρόσβασης σε δημόσια και διοικηιικά 
κτήρια, ξενοδοχεία και νοσοκομεία. 
Προαύλια σιδηροδρομικών σταθμών.

=== p078 ===
Υώξνη δηακνλήο, θνηλσληθώλ εθδειώζεσλ, 
εκπνξηθώλ θαηαζηεκάησλ θαη γξαθείσλ (ζπλ.)
Κατηγορία
Συγκεκριμένη Χρήση
Παράδειγμα
C
Χώροι στους οποίους οι 
άνθρωποι μπορεί να 
συναθροιθθούν (με 
εξαίρεση τους χώρους 
που κατατάσσονται σιις  
κατηγορίες Α,Β, και D1))
C4: Χώροι για πιθανές σωμαιικέ ς 
δραστεριότητες, π.χ. αίθουσες χορού, 
αίθουσες γυμναστικής και θεατρικές σκηνές
C5: Χώροι επιρρεπείς σε μεγάλα πλήθη, 
π.χ. για δημόσιες εκδηλώσεις όπως 
αίθουσες συναυλιών, κλειστά γήπεδα, 
εξέδρες γηπέδων, εξώστες και χώροι 
πρόσβασης, πλατφόρμες σιδηροδρόμων.
D
Χώροι με εμπορικά 
καταστήματα
D1: Χώροι σε καταστήματα λιανικής 
πώλησης, γενικά.
D2: Χώροι σε πολυκαταστήματα
1) Εφιστάται η προσοχή στο 6.3.1.1(2), και συγκεκριμένα για το C4 και C5. Βλέπε ΕΝ 
1990 στην περίπτωση που πρέπει να εξεταθθούν οι δυναμικές επιδράσεις. Για την 
Κατηγορία Ε, βλέπε πίνακα 6.3
ΣΗΜΕΙΩΣΗ 1 Βλέπε 6.3.2 για αποθήκηυση ή βιομηχανικές δραστηριότητες.

=== p079 ===
Φνξηία επηβαιιόκελα ζε δάπεδα, εμώζηεο 
θαη θιίκαθεο θηηξίσλ
Κατηγορίης φοριιζόμενων 
επιφανειών
qk
[kN/m2]
Qk
[kN]
Κατηγορία Α και Κατηγορία Β
-Δάπεδα
-Σκάλες
-Μπαλκόνια
Κατηγορία C
-C1
-C2
-C3
-C4
-C5
Κατηγορία D
-D1
-D2
2,0
3,5
5,0
3,0
5,0
5,0
5,0
7,5
5,0
5,0
2,0
2,0
3,0
3,0
4,0
4,0
4,0
4,5
4,0
4,0

=== p080 ===
Πξόζζεηε θόξηηζε από θηλεηά 
δηαρσξηζηηθά πεηάζκαηα
• Δθόζνλ ζε έλαλ όξνθν/δάπεδν ππάξρεη ε δπλαηόηεηα 
αλαδηάηαμεο ησλ θνξηίσλ, ην ίδην βάξνο ησλ θηλεηώλ 
δηαρσξηζηηθώλ πεηαζκάησλ κπνξεί λα ιακβάλεηαη ππόςε 
κέζσ ελόο νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλνπ θνξηίνπ qk , ην νπνίν 
πξέπεη λα επαιιειίδεηαη κε ηα επηβαιιόκελα ζην δάπεδν 
θνξηία πνπ ππνινγίδνληαη ζύκθσλα κε ηνλ Πίλαθα 6.2 
(Καηεγ. A έσο D). Σν θνξηίν απηό ζπλαξηάηαη πξνο ην ίδην 
βάξνο ησλ θηλεηώλ δηαρσξηζηηθώλ πεηαζκάησλ σο 
αθνινύζσο :
- η.β. δηαρσξ. < 1 kN/m,  qk = 0,5 kN/m2
- 1 kN/m < η.β. δηαρσξ. < 2 kN/m,  qk = 0,8 kN/m2
- 2 kN/m < η.β. δηαρσξ. < 3 kN/m,  qk = 1,2 kN/m2

=== p081 ===
Γηαηάμεηο θνξηίσλ (ζπλ.)
• Γηα ην ζρεδηαζκό ελόο δαπέδνπ ζε όξνθν ή ζε ζηέγε ην 
επηβαιιόκελν θνξηίν ζα εθαξκόδεηαη σο ειεύζεξε δξάζε ζην 
δπζκελέζηεξν ηκήκα ηεο επηθάλεηαο επηξξνήο.
• Ζ επηξξνή δξάζεσλ πνπ δελ είλαη δπλαηόλ λα ζπλππάξμνπλ δελ 
ζα ιακβάλνληαη ππόςε ηαπηόρξνλα (EN 1990). 
• Γηα ηνλ ππνινγηζκό ελόο ππνζηπιώκαηνο πνπ θνξηίδεηαη από 
θάπνηνπο νξόθνπο ην θνξηίν (νξόθσλ) ζεσξείηαη όηη είλαη 
νκνηόκνξθα θαηαλεκεκέλν.
• Γηα ηνπηθνύο ειέγρνπο ζα ιακβάλεηαη ππόςε ην ζπγθεληξσκέλν 
θνξηίν Qk κε απηνηειή δξάζε.
• Μπνξνύλ λα εθαξκόδνληαη νη κεησηηθνί ζπληειεζηέο αA (γηα 
δάπεδα, δνθνύο θαη ζηέγεο) θαη αn (γηα ππνζηπιώκαηα θαη 
ηνηρία), αιιά νη ζπληειεζηέο ψ θαη αn δελ πξέπεη λα ιακβάλνληαη 
ππόςε ηαπηόρξνλα.

=== p082 ===
Μεησηηθνί ζπληειεζηέο αn θαη αA
2
4
6
8
10
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
αEN n
( )
αCSN n
( )
αCSN2 n
( )
αF n
( )
αF2 n
( )
αUK n1
(
)
αDIN n
( )
n n
,
n
,
n
,
n
,
n1
,
n
,
.
αn 
2 
4 
10 
8 
6 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,9 
ČR (A, B) 
UK 
CEN, DE 
FR (A, B) 
n 
ČR (C, D) 
FR (C, D) 
 
20
30
40
50
60
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
αEN A
(
)
αCSN A
(
)
αCSN1 A
(
)
αF A
(
)
αFin A
(
)
αUK A
(
)
αDIN1 A
(
)
αDIN2 A
(
)
A
.
0,9 
0,7 
0,5 
30 
40 
50 
60 
20 
ČR (A, B) 
UK 
FI 
CEN 
DE (A, B) 
FR 
DE (C, D) 
A [m2] 
αA 
ČR (C, D) 
0,8 
0,6 
A
A
ψ
α
n
ψ
n
α
A
n
0
0
0
7
5
,
)
2
(
2
+
=
−
+
=

=== p083 ===
΢πληειεζηέο ψi ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα
ηνπ ΔΝ 1990
Δράσεις 
ψ0 
ψ1 
ψ2 
Επιβαλλόμενα φορτία σε κτήρια, κατηγορία (βλέπε    
ΕΝ 1991-1-1) 
Καηηγορία Α: κατοικίες, συνήθη κτήρια κατοικιών 
Κατηγορία Β: χώροι γραφείων 
Κατηγορία C: χώροι συνάθροισης 
Κατηγορία D: χώροι καταστημάτων 
Κατηγορία Ε: χώροι αποθήκευσης 
Κατηγορία F: χώροι κυκλοφορίας οχημάτων 
βάρος οχημάτων < 30kN 
Κατηγορία G: χώροι κυκλοφορίας οχημάτων 
30kN < βάρος οχημάτων < 160kN 
Κατηγορία Η: στέγες 
 
 
0,7 
0,7 
0,7 
0,7 
1,0 
 
0,7 
 
0,7 
0 
 
 
0,5 
0,5 
0,7 
0,7 
0,9 
 
0,7 
 
0,5 
0 
 
 
0,3 
0,3 
0,6 
0,6 
0,8 
 
0,6 
 
0,3 
0 
Φορτία χιονιού επάνω σε κτήρια (βλέπε ΕΝ 1991-1-3)* 
Φιλανδία, Ισλανδία, Νορβηγία, Σουηδία 
Υπόλοιπα Κράτη Μέλη του CEN για τοποθεσίες που 
βρίσκονιαι  σε υψόμετρο Η > 1000 m 
Υπόλοιπα Κράτη Μέλη του CEN για τοποθεσίες που 
βρίσκονιαι  σε υψόμετρο Η ? 1000 m 
0,70 
 
0,70 
 
0,50 
0,50 
 
0,50 
 
0,20 
0,20 
 
0,20 
 
0 
Φορτία ανέμου σε κτήρια (βλέπε ΕΝ 1991-1-4) 
0,6 
0,2 
0 
Θερμοκρασία (μη-πυρκαϊάς) σε κτήρια (βλέπε ΕΝ 
1991-1-5) 
0,6 
0,5 
0 
 

=== p084 ===
Μεησηηθόο ζπληειεζηήο αn 
γηα ππνζηπιώκαηα
n
αA (EN 1991-1-1 κε ψo = 0,7)
1
1,00
2
1,00
3
0,90
4
0,85
5
0,82
6
0,80
7
0,79
8
0,78
9
0,77
10
0,76

=== p085 ===
Μεησηηθόο ζπληειεζηήο αA γηα δάπεδα
(Καηεγνξίεο Α έσο Δ, αA > 0,6 γηα Καη. C & D)
A (m2)
αA (EN 1991-1-1 
αA (EN 1991-1-1 
κε ψo = 0,7)
κε ψo = 1,0)
40
0,75
0,96
80
0,63
0,84
120
0,59
0,80
160
0,56
0,78
240
0,54
0,76

=== p086 ===
Παξάξηεκα Α (Πιεξνθνξηαθό) : Ολνκαζηηθέο 
ππθλόηεηεο θαη γσλίεο εζσηεξηθήο ηξηβήο
• Πίλαθαο A.1 – Γνκηθά πιηθά – ζθπξόδεκα θαη θνληάκαηα
• Πίλαθαο A.2 – Γνκηθά πιηθά – ηνηρνπνηίεο
• Πίλαθαο A.3 – Γνκηθά πιηθά – μπιεία
• Πίλαθαο A.4 – Γνκηθά πιηθά – κέηαιια
• Πίλαθαο A.5 – Γνκηθά πιηθά – άιια πιηθά
• Πίλαθαο A.6 – Τιηθά γεθπξώλ
• Πίλαθαο A.7 – Απνζεθεπόκελα πιηθά – δνκηθά
• Πίλαθαο A.8 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – αγξνηηθά
• Πίλαθαο A.9 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – ηξόθηκα
• Πίλαθαο A.10 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – πγξά
• Πίλαθαο A.11 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – ζηεξεά θαύζηκα
• Πίλαθαο A.12 – Απνζεθεπόκελα πξντόληα – βηνκεραληθά θαη 
γεληθά

=== p087 ===
Παξάξηεκα Β (Πιεξνθνξηαθό) : 
΢ηεζαία γηα νρήκαηα θαη 
θηγθιηδώκαηα ρώξσλ ζηάζκεπζεο
0
100
200
0
100
200
.
δc=100 mm
δc=200 mm
δc=50 mm
δc
F [kN]
Ζ αζθνύκελε ζε 1,5 m ζηεζαίνπ δύλακε (ζεkN) :
F = 0,5 m v2 / (δc + δ b)  [kN]
ε παξακόξθσζε (κεηαη.) 
ηνπ νρήκαηνο (mm)
ε παξακόξθσζε (κεηαη.)
ηνπ ζηεζαίνπ (mm)
m
ε κηθηή κάδα ηνπ νρήκαηνο
(kg)
v
ε ηαρύηεηα ηνπ νρήκαηνο 
(m/s)
δb
δc
For vehicles < 2500 kg: m = 1500 kg, v = 4,5 m/s, δc = 100 mm

=== p088 ===
EN 1991-1-2: Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο 
εθηηζέκελεο ζε ππξθαγηά
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά 
Μέξνο 2ν – Γηαδηθαζία δνκηθνύ ζρεδηαζκνύ έλαληη ππξθαγηάο
Μέξνο 3ν – Θεξκηθέο δξάζεηο γηα ηελ αλάιπζε ζεξκνθξαζίαο  
Μέξνο 4ν – Μεραληθέο δξάζεηο γηα ηελ δνκηθή αλάιπζε
Παξάξηεκα Α (πιεξνθνξηαθό) – Παξακεηξηθέο θακπύιεο 
ζεξκνθξαζίαο - ρξόλνπ
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) – Θεξκνθξαζηαθέο δξάζεηο 
γηα εμσηεξηθά κέιε – απινπνηεκέλε κέζνδνο ππνινγηζκνύ

=== p089 ===
EN 1991-1-2: Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο 
εθηηζέκελεο ζε ππξθαγηά (ζπλ.)
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Τνπηθέο ππξθαγηέο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Πξνσζεκέλα 
πξνζνκνηώκαηα ππξθαγηάο
Παξάξηεκα Δ (πιεξνθνξηαθό) – Ππθλόηεηεο θνξηίνπ 
ππξθαγηάο
Παξάξηεκα ΢Σ (πιεξνθνξηαθό) – Ιζνδύλακνο ρξόλνο 
έθζεζεο ζε ππξθαγηά
Παξάξηεκα Ε (πιεξνθνξηαθό) – Σπληειεζηήο κνξθήο

=== p090 ===
EN 1991-1-2: Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο 
εθηηζέκελεο ζε ππξθαγηά (ζπλ.)
΢θνπόο: δξάζε ηεο ππξθαγηάο ζε θηίξηα.
Αληηθείκελν: ππνινγηζκόο ηεο ζεξκηθήο θαη κεραληθήο δξάζεοο ηεο 
ππξθαγηάο ζε ζπλδπαζκό κε ηα αληίζηνηρα κέξε ησλ ΔΝ1992 έσο 
ΔΝ1996 θαη ΔΝ1999.
Απαίηεζε: ζε πεξίπησζε ππξθαγηάο ε θαηαζθεπή λα επηδεηθλύεη 
ηθαλνπνηεηηθή ζπκπεξηθνξά γηα έλα απαηηνύκελν ρξνληθό δηάζηεκα.
(Δεν καλύπτεται τ αποτίμτστ  ττς κατ ασκευής μετά την 
πυρκαγιά) 

=== p091 ===
EN 1991-1-2: Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο 
εθηηζέκελεο ζε ππξθαγηά (ζπλ.)
Ο ζρεδηαζκόο έλαληη ππξθαγηάο πεξηιακβάλεη ηα εμήο βήκαηα:
Δπηινγή ζελαξίσλ ππξθαγηάο (από ζελάξηα δηαθηλδύλεπζεο)
Καζνξηζκόο ηεο αληίζηνηρεο ππξθαγηάο ζρεδηαζκνύ (ζε 
ππξνδηακεξίζκαηα)
Υπνινγηζκόο ηεο εμέιημεο ηεο ζεξκνθξαζίαο ζηα κέιε ηεο 
θαηαζθεπήο
Υπνινγηζκόο ηεο κεραληθήο ζπκπεξηθνξάο
Η ππξθαγηά ζεσξείηαη ηπρεκαηηθή δξάζε.

=== p092 ===
EN 1991-1-2: Γξάζεηο ζε θέξνπζεο θαηαζθεπέο 
εθηηζέκελεο ζε ππξθαγηά (ζπλ.)
Σπκβαηηθέο θακπύιεο εμέιημεο ηεο ζεξκνθξαζίαο:
Τππηθή θακπύιε:
Θg=20+345log10(6t+1) [oC, min]
Δμσηεξηθή ππξθαγηά:
Θg=600(1-0.687exp(-0.32t)-0.313exp(-3.8t)+20 [oC, min]
Κακπύιε πδξνγνλαλζξάθσλ:
Θg=1080(1-0.325exp(-0.167t)-0.675exp(-2.5t)+20 [oC, min]
Μεραληθή δξάζε ιόγσ ππξθαγηάο: Δπηβαιιόκελεο θαη 
παξεκπνδηδόκελεο παξακνξθώζεηο

=== p093 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Φηόλη επί ηνπ εδάθνπο
Μέξνο 5ν – Φηόλη επί ηεο ζηέγεο
Μέξνο 6ν – Τνπηθή επηξξνή
Παξάξηεκα Α (θαλνληζηηθό) – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ θαη 
δηαηάμεηο θνξηίσλ πξνο ρξήζε ζε δηάθνξεο ηνπνζεζίεο

=== p094 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ (ζπλ.)
Παξάξηεκα Β (θαλνληζηηθό) – Σπληειεζηέο ζρήκαηνο γηα 
πεξηπηώζεηο εμαηξεηηθήο ζπζζώξεπζεο (ρηνληνύ)
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Δπξσπατθόο ράξηεο 
θνξηίνπ ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Πξνζαξκνγή ηνπ θνξηίνπ 
ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο αλάινγα κε ηελ πεξίνδν 
επαλαθνξάο
Παξάξηεκα Δ (πιεξνθνξηαθό) – Φύδελ ππθλόηεηα ηνπ 
ρηνληνύ

=== p095 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Πεδίν εθαξκνγήο
Υςόκεηξν θηηξίσλ <1500 m
Γελ θαιύπηνληαη:
Πξόζθξνπζε (ιόγσ πηώζεο ρηνληνύ από ζηέγε πνπ βξίζθεηαη 
ςειόηεξα)
Αιιειεπίδξαζε κε άλεκν (επηξξνή ηνπ αλέκνπ ζηελ θαηαλνκή 
ηνπ ρηνληνύ)
Παγεηόο
Ωζήζεηο (επί ελόο ηνίρνπ)
Δπηξξνή ηεο βξνρήο

=== p096 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Καηάηαμε
Σηαηηθή, κεηαβιεηή σο πξνο ηνλ ρξόλν, ζηαζεξή σο πξνο ηνλ 
ρώξν
Σε εηδηθέο πεξηπηώζεηο κπνξεί λα ζεσξεζεί σο ηπρεκαηηθή 
δξάζε (κηθξήο δηάξθεηαο, ζεκαληηθήο έληαζεο, κηθξήο 
πηζαλόηεηαο):
Δίηε εμαηξεηηθά ζπάληα ρηνλόπησζε
Δίηε εμαηξεηηθά ζπάληα ζπζζώξεπζε - παξάζπξζε ρηνληνύ 

=== p097 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Υαξαθηεξηζηηθέο ηηκέο 
θνξηίσλ ρηνληνύ ζην έδαθνο
Δμαηξεηηθέο (αζπλήζηζηα 
κεγάιεο) ρηνλνπηώζεηο
΢πλήζεηο πεξηπηώζεηο, κε 
εηήζηα πηζαλόηεηα 
ππέξβαζεο 0.02
(T=50 ρξόληα)
Υεηκώλεο ρσξίο ρηόλη 
(κεηάζεζε ηεο θακπύιεο)
sk
T
50
sk

=== p098 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Βαζηθέο έλλνηεο
Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk: πηζαλόηεηα 
ππέξβαζεο 2% εηεζίσο (ρσξίο ηα εμαηξεηηθά θνξηία ρηνληνύ)
Station METAXAS
lat=40,05o long=21,58o Alt=1040m
-2,0000
0,0000
2,0000
4,0000
6,0000
8,0000
10,0000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
Snow height (cm)
Reduced variable Y
hk=67.3cm 
98.2cm 
hmax=107cm 
Δμαηξεηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο: Τν θνξηίν ηνπ 
ζηξώκαηνο ρηνληνύ επί ηνπ εδάθνπο, πνπ είλαη απνηέιεζκα κηαο 
ρηνλνπηώζεσο κε εμαηξεηηθά ζπάληα πηζαλόηεηα εκθαλίζεσο.
Ο ιόγνο 
hmax/hk=107/67.3=1.59>1.50 
άξα ε ηηκή 107cm ζεσξείηαη 
εμαηξεηηθή ηηκή.
εξαιρειική 
ιιμή

=== p099 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ (ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο)
Σν ραξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο ζε κηα ηνπνζεζία 
εμαξηάηαη από ηελ δώλε ζηελ νπνία αλήθεη ε  ηνπνζεζία (βι. παξ. 
1.1.(3)) θαζώο θαη από ην πςόκεηξν ηεο ηνπνζεζίαο πάλσ από ηελ 
επηθάλεηα ηεο ζάιαζζαο.
Γηα θάζε δώλε, ην ραξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζην έδαθνο, sk,A, 
δίλεηαη από ηελ παξαθάησ ζρέζε:
όπνπ:
sk,0
είλαη ην ραξαθηεξηζηηθό θνξηίνπ ρηνληνύ ζε έδαθνο πνπ 
βξίζθεηαη ζηελ ζηάζκε ηεο ζάιαζζαο (Α=0). Ζ ηηκή ηνπ δίλεηαη ζηνλ 
Πίλαθα 1 ζπλαξηήζεη ηεο δώλεο (βι. παξ. 1.1(3) γηα ηνλ θαζνξηζκό 
ησλ δσλώλ)
Α
είλαη ην πςόκεηξν ηεο ηνπνζεζίαο πάλσ από ηελ επηθάλεηα 
ηεο ζάιαζζαο (ζε m). Σν πςόκεηξν Α κεηξηέηαη κε αθξίβεηα 100m. Σν 
πςόκεηξν ζηξνγγπιεύεηαη ζηελ ακέζσο κεγαιύηεξε εθαηνληάδα.
sk,0 (kN/m2) = 0,4 (Εώλε Α) - 0,8 (Εώλε Β) - 1,7 (Εώλε Γ)












+
=
2
0
,
,
917
1
A
s
s
k
A
k

=== p100 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ (ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο)
Οη ηξεηο δώλεο ζηηο νπνίεο ρσξίδεηαη ε Υώξα είλαη νη εμήο:
Εώλε Α: Ννκνί Αξθαδίαο, Ζιείαο, Λαθσλίαο, Μεζζελίαο  
θαη όια ηα λεζηά πιελ ησλ ΢πνξάδσλ θαη ηεο Δύβνηαο 
Εώλε Γ: Ννκνί Μαγλεζίαο, Φζηώηηδαο, Καξδίηζαο, 
Σξηθάισλ, Λάξηζαο, ΢πνξάδεο θαη Δύβνηα
Εώλε Β: Τπόινηπε Υώξα

=== p101 ===
              ΖΩΝΗ 1
              
              ΖΩΝΗ 2
              ΖΩΝΗ 3
EN 1991-1-3 ΧΑΡΤΗΣ ΖΩΝΩΝ ΓΙΑ ΤΟΝ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟ ΤΩΝ ΦΟΡΤΙΩΝ ΧΙΟΝΙΟΥ
ΚΛΙΜΑΚΑ 1:500000
Í . ÅÂÑÏ Õ
Í . ÑÏ ÄÏ ÐÇÓ
Í . Î ÁÍ ÈÇÓ
Í . ÊÁÂÁËÁÓ
Í  ÓÅÑÑÙÍ
Í . ÄÑÁÌ ÁÓ
Í . ÊÉËÊÉÓ
Í . ÈÅÓÓÁËÏ Í ÉÊÇÓ
Í . × ÁËÊÉÄÉÊÇÓ
Í . ÐÅËËÇÓ
Í . ÇÌ ÁÈÉÁÓ
Í . ÐÉÅÑÉÁÓ
Í . ÖËÙÑÉÍ ÇÓ
Í . ÊÏ ÆÁÍ ÇÓ
Í . ÃÑÅÂÅÍ ÙÍ
Í . ÉÙÁÍ Í ÉÍ ÙÍ
Í . ÈÅÓÐÑÙÔÉÁÓ
Í . ÐÑÅÂÅÆÇÓ
Í . ÁÑÔÁÓ
Í . ËÁÑÉÓÇÓ
Í . ÔÑÉÊÁËÙÍ
Í . ÊÁÑÄÉÔÓÁÓ
Í . Ì ÁÃÍ ÇÓÉÁÓ
Í . ÂÏ ÉÙÔÉÁÓ
Í . ÖÙÊÉÄÏ Ó
Í . ÖÈÉÙÔÉÄÏ Ó
Í . ÁÔÔÉÊÇÓ
Í . ÊÏ ÑÉÍ ÈÉÁÓ
Í . Á× ÁÉÁÓ
Í .ÇËÅÉÁÓ
Í . ÁÑÊÁÄÉÁÓ
Í . ÁÑÃÏ ËÉÄÏ Ó
Í . Ì ÅÓÓÇÍ ÉÁÓ
Í . ËÁÊÙÍ ÉÁÓ
Í . × ÁÍ ÉÙÍ
Í . ÑÅÈÕÌ Í ÇÓ
Í . ÇÑÁÊËÅÉÏ Õ
Í . ËÁÓÉÈÉÏ Õ
Í .ÄÙÄÅÊÁÍ ÇÓÏ Õ
Í . ÊÕÊËÁÄÙÍ
Í . ÅÕÂÏ ÉÁÓ
Í . × ÉÏ Õ
Í  ËÅÓÂÏ Õ

=== p102 ===
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
0.00 0.50 1.00 1.50 2.00 2.50 3.00 3.50 4.00 4.50 5.00 5.50 6.00
Χαρακτηριστικό φορτίο χιονιού sk (kN/m2)
Υψόμετρο Α (m)
Ζώνη Α
Ζώνη Β
Ζώνη Γ (A<1000m)
Ζώνη Γ (Α>1000m)

=== p103 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Βαζηθέο έλλνηεο
Γεληθώο ην θνξηίν ρηνληνύ ζηελ  ζηέγε εμαξηάηαη από:
ην ζρήκα ηεο ζηέγεο θαη ηελ θιίζε ηεο ζηέγεο (κέρξη 60o)
ηηο ζεξκηθέο ηδηόηεηεο ηεο ζηέγεο 
ηελ ηξαρύηεηα ηεο επηθάλεηαο ηεο ζηέγεο
ηελ γεηηλίαζε κε άιια πςειόηεξα θηήξηα
ηελ ηνπνγξαθία ηεο πεξηνρήο
ην κηθξνθιίκα ηεο πεξηνρήο (θαη θπξίσο ηελ έθζεζε ζηνλ άλεκν) 

=== p104 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Βαζηθέο έλλνηεο
Υαξαθηεξηζηηθό θνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε, s: 
s = κiCeCtsk
Συντελεστής 
θερμοκραθίας
Συντελεστής 
έκσεσες
Συντελεστής 
σχήματος
Χαρακτερτσττκό 
φοριίο χιονιού σιο 
έδαφος

=== p105 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Βαζηθέο έλλνηεο
Μή παξαζπξκέλν θνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε: νκνηόκνξθν 
θνξηίν πνπ επεξεάδεηαη κόλν από ην ζρήκα ηεο ζηέγεο
Παξαζπξκέλν θνξηίν ρηνληνύ ζηελ ζηέγε: κεηαηόπηζε ρηνληνύ 
από κηα ζέζε ηεο ζηέγεο ζε κηα άιιε θπξίσο ιόγσ ηεο δξάζεσο 
ηνπ αλέκνπ.
Δμαηξεηηθή παξάζπξζε:εμαηξεηηθά ζπάληνο ηξόπνο απόζεζεο 
ή κεηαηόπηζεο

=== p106 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ  - Πξνζδηνξηζκόο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζηε ζηέγε
Σα θνξηία ρηνληνύ ζηηο ζηέγεο γηα παξακέλνπζεο ή παξνδηθέο 
θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ δίδνληαη από ηνλ ηύπν:
s = µi Ce Ct sk
όπνπ:
µi
ζπληειεζηήο ζρήκαηνο (κνξθήο) 
sk
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο
Ce
ζπληειεζηήο έθζεζεο
Ct
ζεξκηθόο ζπληειεζηήο

=== p107 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ  - Πξνζδηνξηζκόο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζηε ζηέγε
Σα θνξηία ρηνληνύ ζηηο ζηέγεο γηα ηπρεκαηηθέο θαηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ, ζηηο νπνίεο ην ρηόλη ζεσξείηαη σο ηπρεκαηηθή 
δξάζε, δίδνληαη από ηνλ ηύπν:
s = µi Ce Ct sAd
όπνπ:
µi
ζπληειεζηήο ζρήκαηνο (κνξθήο) 
sAd
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηνπ θνξηίνπ εμαηξεηηθήο 
ρηνλόπησζεο ζην έδαθνο
Ce
ζπληειεζηήο έθζεζεο
Ct
ζεξκηθόο ζπληειεζηήο

=== p108 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ  - Πξνζδηνξηζκόο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζηε ζηέγε
Σα θνξηία ρηνληνύ ζηηο ζηέγεο γηα ηπρεκαηηθέο θαηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ, ζηηο νπνίεο ην ρηόλη ζεσξείηαη σο ηπρεκαηηθή 
δξάζε, ιόγσ εμαηξεηηθήο ζπζζώξεπζεο/παξάζπξζεο (βι. 
Παξάξηεκα Β) δίδνληαη από ηνλ ηύπν:
s = µi sk
όπνπ:
µi
ζπληειεζηήο ζρήκαηνο (κνξθήο) 
sk
ραξαθηεξηζηηθή ηηκή ηνπ θνξηίνπ εμαηξεηηθήο 
ρηνλόπησζεο ζην έδαθνο , ιόγσ εμαηξεηηθήο 
ζπζζώξεπζεο / παξάζπξζεο

=== p109 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ  - Πξνζδηνξηζκόο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζηε ζηέγε – Θεξκηθόο ζπληειεζηήο 
Ο ζεξκηθόο ζπληειεζηήο Ct θαζνξίδεη ηε κείσζε ηνπ θνξηίνπ 
ρηνληνύ ζε κηα ζηέγε, σο ζπλάξηεζε ηεο ξνήο ζεξκόηεηαο 
δηα ηεο ζηέγεο, ε νπνία πξνθαιεί ηήμε ηνπ ρηνληνύ. 
Υξεζηκνπνηείηαη πξνθεηκέλνπ λα ιεθζεί ππόςε ε κείσζε 
ησλ θνξηίσλ ρηνληνύ ζε πεξηπηώζεηο ζηεγώλ κε κεγάιε 
ζεξκηθή αγσγηκόηεηα (> 1 W/m2K), ηδηαίηεξα γηα νξηζκέλεο 
γπάιηλεο ζηέγεο, όπνπ πξνθαιείηαη ηήμε ρηνληνύ ιόγσ 
ζεξκηθώλ απσιεηώλ (ηνπ θηεξίνπ)
Γηα ηηο ινηπέο πεξηπηώζεηο : Ct = 1,0

=== p110 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ  - Πξνζδηνξηζκόο 
θνξηίνπ ρηνληνύ ζηε ζηέγε – ΢πληειεζηήο έθζεζεο
Ο ζπληειεζηήο έθζεζεο Ce θαζνξίδεη ηελ κείσζε ή ηελ 
αύμεζε ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ ζε κηα ζηέγε ελόο (κε 
ζεξκαηλόκελνπ) θηεξίνπ ζε ζρέζε κε ηε ραξαθηεξηζηηθή ηηκή 
ηνπ θνξηίνπ ρηνληνύ ζην έδαθνο (πξέπεη δε λα ιακβάλεη 
θαηά ην δπλαηόλ ππόςε ηε κειινληηθή κεηαβνιή ζπλζεθώλ 
ζηα πέξημ)
Αλ δελ νξίδεηαη δηαθνξεηηθά γηα ζπγθεθξηκέλεο 
ηνπνγξαθηθέο ζπλζήθεο, ν Ce ζα ιακβάλεηαη ίζνο κε 1,0
Οη ηηκέο ηνπ θαζνξίδνληαη ζην Δζληθό Πξνζάξηεκα :
Πεξηνρή εθηεζεηκέλε 
(Ce = 0,8 )
Πεξηνρή πξαζηαηεπκέλε
(Ce = 1,2 )
Καλνληθέο ζπλζήθεο 
(Ce = 1,0 )

=== p111 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
µ 1
α
2.0
1.0
µ
0.8
1.6
µ 1
µ 2
α
0
15
60

=== p112 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
2.0
1.0
0°
15°
30°
45°
60
µ
0.8
1.6
µ1
µ2
α
α1
µ1(α1)
µ1(α2)
0,5µ1(α1)
µ1(α2)
µ1(α1)
0,5µ1(α2)
α2
Case (i)
Case (ii)
Case (iii)

=== p113 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
2.0
1.0
0°
15°
30°
45°
60
µ
0.8
1.6
µ1
µ2
α
α1
µ1(α1)
α2
α1
α2
µ1(α1)
µ1(α1)
µ1(α2)
µ1(α2)
µ1(α2)
µ2(α)
α = (α1+ α2)/2
Case (i)
Case (ii)

=== p114 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
µ1
α
h
ls
b1
b2
µs
µw
µ2
Case (i)
µ1
Case (ii)
µw= (b1+b2)/2h < γ h /sk
γ = 2kN/m3
0.8 < µw < 4
ls = 2h
5m < ls < 15m

=== p115 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
µ2=  γ h /sk
γ = 2kN/m3
0.8 < µ2 < 2
ls = 2h
5m < ls < 15m
h
µ1
ls
µ2
ls

=== p116 ===
΢πληειεζηέο ζρήκαηνο (κνξθήο)
se
d
Se=k s2 / γ
γ = 3        k = 3 /d < d γ  

=== p117 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – Καηαζηάζεηο 
ζρεδηαζκνύ
Υηνλόπησζε
Μη εξαιρειι κή
Εξαιρειι κή
Παξάζπξζε
Μη 
εξαιρειι κή
Περίπτωση Α
Περίπτωση Β1
Εξαιρειι κή
Περίπτωση Β2
Περίπτωση Β3

=== p118 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – ΢πλδπαζκνί
Γηα όιεο ηηο πεξηπηώζεηο (Α, Β1,  Β2, Β3):
Όηαλ ε δξάζε ηνπ ρηνληνύ είλαη θύξηα κεηαβιεηή δξάζε:
Όηαλ ε δξάζε ηνπ ρηνληνύ είλαη ζπλνδεύνπζα δξάζε: 
Όπνπ: s=κiCeCtsk
G,j
k,j
P
s
Q,i
0,i
k,i
j 1
i 1
γ
G
" "γ P" "γ s" "
γ ψ Q
≥
>
+
+
+
∑
∑
G,j
k,j
P
Q,1
k,1
s
0,s
Q,i
0,i
k,i
j 1
i 2
γ G " "γ P" "γ
Q
" "γ ψ s" "
γ ψ Q
≥
>
+
+
+
+
∑
∑

=== p119 ===
EN 1991-1-3: Φνξηία ρηνληνύ – ΢πλδπαζκνί
Δηδηθόηεξα γηα ηηο πεξηπηώζεηο Β (Β1,  Β2, Β3): 
Η δξάζε ηνπ ρηνληνύ είλαη ε ηπρεκαηηθή δξάζε:
Οπνπ: 
ή Ad=s=κiCeCtCeslsk θαη Cesl=2.0 (ρσξίο εμαηξεηηθή παξάζπξεζε)
ή Ad=s=κisk (κε εμαηξεηηθή παξάζπξεζε) (κi από Παξ/κα Β)
k,j
d
1,1
2,1
k,1
2,i
k,i
j 1
i 2
G " "A "+"P" "ψ ήψ Q
" "
ψ Q
≥
>
+
+
+
∑
∑

=== p120 ===
΢πληειεζηέο ζπλδπαζκνύ ψ
Πεξηνρέο κε πςόκεηξν
Τηκή 
ζπλδπαζκνύ ψ0
Σπρλή 
ηηκή ψ1
Οηνλεί κόληκε 
ηηκή ψ2
1500m > H > 1000m
0,70
0,50
0,20
1000m > H
0,50
0,20
0,00

=== p121 ===
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 3ν – Πξνζνκνίσζε δξάζεσλ αλέκνπ
Μέξνο 4ν – Ταρύηεηα θαη πίεζε αλέκνπ
Μέξνο 5ν – Γξάζεηο αλέκνπ
Μέξνο 6ν – Γνκηθόο ζπληειεζηήο cscd
Μέξνο 7ν – Σπληειεζηέο πίεζεο θαη δύλακεο
Μέξνο 8ν – Γξάζεηο αλέκνπ ζε γέθπξεο

=== p122 ===
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ
Παξάξηεκα Α (πιεξνθνξηθό) – Δπίδξαζε ηνπ εδάθνπο
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηθό) – 1ε δηαδηθαζία γηα ηνλ 
πξνζδηνξηζκό ηνπ δνκηθνύ ζπληειεζηή cscd
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηθό) – 2ε δηαδηθαζία γηα ηνλ 
πξνζδηνξηζκό ηνπ δνκηθνύ ζπληειεζηή cscd
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηθό) – Τηκέο ηνπ cscd γηα δηάθνξνπο 
ηύπνπο θαηαζθεπώλ
Παξάξηεκα Δ (πιεξνθνξηθό) – Γηαρσξηζκόο ηύξβεο θαη 
αεξνειαζηηθέο αζηάζεηεο
Παξάξηεκα ΢Σ (πιεξνθνξηθό) – Γπλακηθά ραξαθηεξηζηηθά 
ησλ θαηαζθεπώλ

=== p123 ===
Βασική ηαχύηηηα
Εθνικές τιμές
Επιλογή 
καηηγορίας 
ηραχύηηηας
vm(z)
qp(z)
Εριρροές :
• αναγλύφου
• ρεριβάλλοντος χώρου
• γειτονικών κτιρίων
Παράγοντες :
• υψόμετρο
• ρροσανατολισμός  ανέμου
• εποχή
Από ηε κέζε ηαρύηεηα vm(z) ζηελ πίεζε αηρκήο qp(z)
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.)

=== p124 ===
Συντελεστής ηραχύηηηας
Μέση ταχύτττα
αναφοράς (10m)
b
v
Παράμετρος τραχύτττας
0z




=
2
2
1
)
(
)
(
b
e
p
v
z
c
z
q
ρ
Πίεση επαφής 
σε ύψος z
07
,0
,0
0
19
,0






=
II
r
z
z
k
Μέση ταχύτττα
σε ύψος z
b
r
m
v
z
c
z
v
)
(
)
(
=
Συντελεστής έκθεσης



+
=
)
(
)
(
)
(
z
c
k
7
1
z
c
z
c
r
r
2
r
e






=
0
)
(
z
z
Ln
k
z
c
r
r
max
min
z
z
z
≤
≤
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.)
Από ηε κέζε ηαρύηεηα vm(z) ζηελ πίεζε αηρκήο qp(z)

=== p125 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Βαζηθέο έλλνηεο
Θεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vb,0 είλαη ε κέζε 
ηαρύηεηα αλέκνπ δηαξθείαο 10 ιεπηώλ, κε εηήζηα πηζαλόηεηα 
ππέξβαζεο 0.02, αλεμάξηεηα από ηε δηεύζπλζε ηνπ αλέκνπ, ζε 
ύςνο 10m πάλσ από επίπεδε αλνηρηή πεξηνρή εδάθνπο.
Δμαξηάηαη από ηελ γεσγξαθηθή πεξηνρή (δώλεο)
Βαζηθή ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vb Γηεύζπλζε αλέκνπ 
(επηθξαηνύληεο άλεκνη), επνρή ηνπ ρξόλνπ 
Μέζε ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vm(z) ηξαρύηεηα εδάθνπο, 
ηνπνγξαθία (θαηλόκελα Venturi), ύςνο από ην έδαθνο z
Σαρύηεηα αηρκήο: v(z) κηθξήο δηάξθεηαο δηαθύκαλζε γύξσ από 
ηελ κέζε ηηκή (ξηπέο αλέκνπ)

=== p126 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – vb,0
Θεκειηώδεο βαζηθή ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vb,0
Η Φώξα ρσξίδεηαη ζε δύν δώλεο:
γηα ηα λεζηά θαη παξάιηα κέρξη 10km από ηελ αθηή vb,0=33m/s
γηα ηελ ππόινηπε Φώξα vb,0=27m/s.
Í . ÊÁÓÔÏ ÑÉÁÓ
Í . ÁÉÔÙËÏ ÁÊÁÑÍ ÁÍ ÉÁÓ
Í . ÅÕÑÕÔÁÍ ÉÁÓ
Í . ÓÁÌ Ï Õ
Í . ÊÅÑÊÕÑÁÓ
Í . ËÅÕÊÁÄÁÓ
Í . ÊÅÖÁËËÇÍ ÉÁÓ
Í . ÆÁÊÕÍ ÈÏ Õ

=== p127 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – vb,0
Βαζηθή ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vb Γηεύζπλζε αλέκνπ 
(επηθξαηνύληεο άλεκνη), επνρή ηνπ ρξόλνπ 
vb=cdir*cseason*vb,0
Συνήθως cdir=1
Συνήθως cseason=1

=== p128 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – vm(z)
Συντελεστής τραχύτετας
Συντελεστής αναγλύφου
Μέζε ηαρύηεηα ηνπ αλέκνπ: vm(z) ηξαρύηεηα εδάθνπο, 
ηνπνγξαθία (θαηλόκελα Venturi), ύςνο από ην έδαθνο z
vm(z)=cr(z)*c0(z)*vb

=== p129 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Σξαρύηεηα
Κατηγορία I :
Λίμνες, επίπεδες 
οριζόντιες 
επιφάνειες με 
αμελητέα 
βλάστηση και 
χωρίς εμπόδια
Κατηγορία II :
Περηοχέο με χαμηλή 
βλάστηση και 
μεμονωμένα 
εμπόδια (δέντρα, 
κτήρια) σε μεταξύ 
τους απόσταση 
τουλάχισιον 
20πλάσια του ύψους 
Κατηγορία III :
Περηοχέο με 
κανονική κάλυψη 
από βλάστηση ή 
κτήρια ή 
μημονωμένα 
εμπόδια σε μεταξύ 
τους απόσταση το 
πολύ 20πλάσια του 
ύψους
Κατηγορία IV :
Περηοχέο με 
κατασκευές σε 
τουλάχισιον 15% 
της επιφανείας τους 
με κτήρια μέσου 
ύψους 15 μέτρων 
τουλάχισιον
Καηηγορίες τραχύτττας
Κατηγορία 0 : Θάιασσ α ή ανοτχτές παραθαλάσσιες περιοχές

=== p130 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Σξαρύηεηα
Καηηγορίες τραχύτττας
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
Συντελεστής τραχύτητας cr(z) (Σχετική 
μεταβολή της ταχύτητας καθύψος)
z (m)
0
I
II
III
IV

=== p131 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Σνπνγξαθία
Συντελεστής αναγλύφου Παρ/μα Α3
άνεμος 
κορυφή 
τοποθεσία 
ππήνεμη κλίση < 0,05 
 
άνεμος 
τοποθεσία 
κορυφή 
ππήνεμη κλίση < 0,05 

=== p132 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – v(z)
Μέση ταχύτητα
Δτακύμανση
Σαρύηεηα αηρκήο: v(z) κηθξήο δηάξθεηαο δηαθύκαλζε γύξσ από 
ηελ κέζε ηηκή (ξηπέο αλέκνπ)
v(z)=vm(z)+Γv= vm(z)+3.5ζv= vm(z)*(1+3.5ζv/vm) 

=== p133 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Πίεζε αηρκήο
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
Μεταβολή της πίεσης (kPa) καθύψος για vb=27m/s 
(Ολόκληρη η Χώρα εκτός από νησιά και παράλια)
z (m)
0
I
II
III
IV
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
Μεταβολή της πίεσης (kPa) καθύψος για vb=33m/s 
(Nησιά και παράλια)
z (m)
0
I
II
III
IV
Από ηελ ηαρύηεηα αηρκήο ζηελ πίεζε αηρκήο: q
Αλάζρεζε ηεο ξνήο ηνπ αέξα: q=ξv2/2
ξ ππθλόηεηα ηνπ αέξα: ξ =1.25kg/m3

=== p134 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. πίεζεο
Από ηελ πίεζε αηρκήο ζηελ (ζπλνιηθή) δξάζε επί ηνπ θηεξίνπ
Οη ζπληειεζηέο πίεζεο: ιαβαίλνπλ ππόςε ην ζρήκα θαη ηελ κνξθή 
ηεο πξνζβαιιόκελεο επηθάλεηαο πξνθεηκέλνπ λα ππνινγηζζεί ε 
πίεζε πάλσ ζε απηήλ ηελ επηθάλεηα από ηελ πίεζε αηρκήο.
Οη ζπληειεζηέο πίεζεο δηαθξίλνληαη ζε:
ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe, νη νπνίνη, αλάινγα κε ηελ 
πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα, δηαθξίλνληαη πεξαηηέξσ 
ζε θαζνιηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,10, θαη 
ηνπηθνύο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο, cpe,1.
ζπληειεζηέο εζσηεξηθήο πίεζεο, cpi,
ζπληειεζηέο ηειηθήο πίεζεο, cp,net,

=== p135 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. πίεζεο

=== p136 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. πίεζεο

=== p137 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. πίεζεο

=== p138 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. πίεζεο

=== p139 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. ηξηβήο
Επιφάνεια
Συντελεστή
ς
Τριβής cfr
Ομαλή (π.χ. χάλυβας, λείο 
σκυρόδεμα)
0,01
Τραχεία (π.χ. τραχύ 
σκυρόδεμα)
0,02
Πολύ τραχεία (π.χ. 
κυματώσεις, νευρώσεις, 
πτυχώσεις)
0,04

=== p140 ===
Μέθοδος 
υπολογισμού ή 
πίνακες
Δομικός συντελεστής cscd
Τύπος και 
αναλογίες του 
κτιρίου
Συντελεστές εξωτερικής πίεσης
Ανοικτά ή 
κλειστά κτίρια
Fw = cscdΣ (cpe - cpi)qp(ze)Aref
Από ηελ πίεζε αηρκήο ζηε ζπλνιηθή δύλακε επί ηνπ θηηξίνπ
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.)
Συντελεστές εσωτερικής πίεσης

=== p141 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – ΢πλη. δύλακεο
Οη ζπληειεζηέο δύλακεο: ππνινγίδνληαη θαηεπζείαλ νη 
αλαπηπζζόκελεο δπλάκεηο (θαη όρη νη πηέζεηο) ζηελ 
θαηαζθεπή ή ζε ηκήκα απηήο (δηθηπώκαηα, γέθπξεο, 
δύζθνιε νινθιήξσζε ησλ πηέζεσλ)

=== p142 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – cscd
Φαηλόκελα θιίκαθαο θαη δπλακηθά θαηλόκελα 
Πξνθεηκέλνπ λα ιεθζνύλ ππόςε ηα θαηλόκελα θιίκαθαο θαη ηα 
δπλακηθά θαηλόκελα, ε πίεζε αηρκήο πνιιαπιαζηάδεηαη κε 
δύν ηξνπνπνηεηηθνύο ζπληειεζηέο cscd. Δηδηθόηεξα:
•Δπεηδή ε πίεζε αηρκήο δελ αλαπηύζζεηαη ηαπηόρξνλα ζε 
όιε ηελ πξνζβαιιόκελε επηθάλεηα, εηζάγεηαη έλαο 
ηξνπνπνηεηηθόο ζπληειεζηήο κεγέζνπο, cs. 
•Οκνίσο, γηα λα ιεθζεί ππόςε ε δπλακηθή απόθξηζε ηεο 
θαηαζθεπήο εηζάγεηαη έλαο ηξνπνπνηεηηθόο δπλακηθόο 
ζπληειεζηήο, cd. 

=== p143 ===
Γνκηθόο ζπληειεζηήο
(επηξξνή δηαζηάζεσλ θαη δπλακηθήο απόθξηζεο)
)
(
7
1
)
(
2
1
2
2
ref
v
ref
v
p
d
s
z
I
R
B
z
I
k
c
c
+
+
+
=
zref
υψόμετρο αναφοράς
kp
συντελεσιής ριπής
Iv
ένιαση τύρβης
B2
συντελεστής σχεττζόμενος με τις πιέσεις (Παράρτεμα Β)
R2
συντελεστής συντονισμού (τύρβε και ιδιοταλάντωση)






=
0
v
z
z
Ln
1
z
I
)
(
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.)

=== p144 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – cscd
Σην θείκελν ηνπ Δπξσθώδηθα αληηκεησπίδνληαη σο έλαο 
ζπληειεζηήο κε ηελ όρη θαη’ αλάγθελ επηηπρή αγγιηθήο 
νλνκαζία «Structural factor cscd» πνπ απνδόζεθε ζηελ 
ειιεληθή κε ηνλ όξν «Σπλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο 
cscd» ή «δνκηθόο ζπληειεζηήο cscd
Ο ζπληειεζηήο απηόο ρξεζηκνπνηείηαη όηαλ ππνινγίδνληαη 
ζπλνιηθά νη δπλάκεηο επί ηεο θαηαζθεπήο θαη εηδηθόηεξα 
εθαξκόδεηαη:
• ζηηο πηέζεηο επί ησλ εμσηεξηθώλ επηθαλεηώλ πνιιαπια-
ζηάδνληαο ηνπο ζπληειεζηέο εμσηεξηθήο πίεζεο cpe, θαη
• ζηηο ζπλνιηθέο δπλάκεηο πνιιαπιαζηάδνληαο ηνπο 
ζπληειεζηέο δύλακεο

=== p145 ===
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.) –
Γνκηθόο ζπληειεζηήο (θηίξηα από Ο.΢.)

=== p146 ===
EN 1991-1-4: Γξάζεηο αλέκνπ (ζπλ.) –
Γνκηθόο ζπληειεζηήο (θηίξηα κεηαιιηθά)

=== p147 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Γηαδηθαζία ππνινγηζκνύ
θεμελιώδης βασική 
ταχύτητα ανέμου vb,0
Εθνικό Προσάρτημα 
§ 4.2 (1)P, Σχ. 1 
βασική ταχύτητα ανέμου vb
§ 4.2 (2)P, Σχέση 4.2
βασική πίεση qb
§ 4.5 (1) Σχέση 4.10
τραχύτητα του εδάφους 
§ 4.3.2, Πίν. 4.1, Παρ/μα Α1 και Α2
ύψη αναφοράς 
ze (εξωτ.πιέσεις) και zi (εσωτ. πιέσεις)
Κεφ. 7, Κεφ. 8
συντελεστής αναγλύφου c0(z)
§ 4.3.3, Παρ/μα Α3
συντελεστής έκθεσης ce
§ 4.5 (1), Σχέση 4.9, Σχ. 4.2
πίεση αιχμής qp(z) 
§ 4.5 (1), Σχέση 4.8
συντελεστές πιέσεως
cp,e (εξωτ.) και cp,i (εσωτ.)
Κεφ. 7 
πίεσεις ανέμου
we (εξωτ.) και wi (εσωτ.)
§ 5.2 (1), Σχέση 5.1, § 5.2 (2) Σχέση 5.2
τελική πίεση  στοιχείου
(διαφορά πιέσεων στις δύο επιφάνειες)
συντελεστές μεγέθους cs και 
δυναμικής απόκρισης cd
Κεφ. 6,  Παρ/ματα Β, Γ και Δ
συντελεστές δυνάμεως cf 
Κεφ. 7, Κεφ. 8
επιφάνεια αναφοράς Aref
Κεφ. 7, Κεφ. 8
δύναμη ανέμου Fw 
§ 5.3 (2) Σχέσεις 5.3, 5.4 
συντελεστής τριβής cfr
εμβαδόν εξωτερικής επιφάνειας 
παράλληλα προς τον άνεμο Afr
§ 7.5
δυνάμεις Fw,e (εξωτ.), 
Fw,I (εσωτ.) και  Ffr (τριβής)
§ 5.3 (3) Σχέσεις 5.5, 5.6 και 5.7
Υπολογισμός
Δυνάμεων
(συνολική δράση)
Υπολογισμός 
Πιέσεων (επικαλύψεις,
Μεμ. Δομ. Στοιχ.)
Ολοκλήρωση Υπολογισμού 
Δράσεως του Ανέμου
ΟΧΙ
ΝΑΙ
Διατίθενται Συντελεστές Δυνάμεως 
για τον τύπο του δομήματος;
πίεσεις ανέμου
we (εξωτ.) και wi (εσωτ.)
§ 5.2 (1) Σχέση 5.1, § 5.2 (2) Σχέση 5.2
επιφάνεια αναφοράς Aref
Κεφ. 7, Κεφ. 8

=== p148 ===
EN 1991-1-4: Γξάζε αλέκνπ – Γηαδηθαζία ππνινγηζκνύ
Παράμετρος
Παξάγξαθνο Αλαθνξάο
Πίεζε ηαρύηεηαο αηρκήο qp
βαζηθή ηαρύηεηα αλέκνπ vb
4.2 (2)P
ύςνο αλαθνξάο ze
Κεθάιαην 7
θαηεγνξία εδάθνπο
Πίλαθαο 4.1
ραξαθηεξηζηηθή πίεζε ηαρύηεηαο αηρκήο qp
4.5 (1)
έληαζε ζηξνβηιηζκνύ Iv
4.4
κέζε ηαρύηεηα αλέκνπ vm
4.3.1
ζπληειεζηήο αλάγιπθνπ ηνπ εδάθνπο co(z)
4.3.3
ζπληειεζηήο ηξαρύηεηαο cr(z)
4.3.2
Πηέζεηο αλέκνπ, π.ρ. γηα επηθαιύςεηο, ζηεξεώζεηο
θαη δνκηθά ζηνηρεία
ζπληειεζηήο εζσηεξηθήο πίεζεο cpi
Κεθάιαην 7
ζπληειεζηήο εμσηεξηθήο πίεζεο cpe
Κεθάιαην 7
εμσηεξηθή πίεζε αλέκνπ: we=qp cpe
5.1 (1)
εζσηεξηθή πίεζε αλέκνπ: wi=qp cpi
5.1 (2)
Γπλάκεηο αλέκνπ ζε θαηαζθεπέο, π.ρ. γηα θαζνιηθέο επηδξάζεηο
ζπλδπαζκέλνο δπλακηθόο ζπληειεζηήο: cscd
Κεθάιαην 6
δύλακε αλέκνπ Fw ππνινγηδόκελε από ηνπο ζπληειεζηέο δύλακεο
5.3 (2)
δύλακε αλέκνπ Fw ππνινγηδόκελε από ηνπο ζπληειεζηέο πίεζεο
5.3 (3)

=== p149 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Αλαπαξάζηαζε ησλ δξάζεσλ
Μέξνο 5ν – Μεηαβνιέο ζεξκνθξαζίαο ζε θηήξηα 
Μέξνο 6ν – Μεηαβνιέο ζεξκνθξαζίαο ζε γέθπξεο
Μέξνο 7ν – Μεηαβνιέο ζεξκνθξαζίαο ζε βηνκεραληθέο 
θακηλάδεο, αγσγνύο, δεμακελέο θαη πύξγνπο ςύμεο

=== p150 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο (ζπλ.)
Παξάξηεκα Α (πιεξνθνξηαθό) – Ιζόζεξκεο (θακπύιεο) εζληθώλ 
ειάρηζησλ θαη κέγηζησλ ζεξκνθξαζηώλ αέξα ππό ζθηά
Παξάξηεκα Β (θαλνληζηηθό) – Γηαθνξέο ζεξκνθξαζίαο γηα 
δηάθνξα πάρε νδνζηξσζίαο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Σπληειεζηέο γξακκηθήο 
δηαζηνιήο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Γηαγξάκκαηα κεηαβνιώλ 
ζεξκνθξαζίαο ζε θηήξηα θαη άιιεο θαηαζθεπέο

=== p151 ===
΢θνπόο:
ν πξνζδηνξηζκόο ησλ ζεξκηθώλ δξάζεσλ ζε θηίξηα, 
γέθπξεο, θακηλάδεο, αγσγνύο, ζηιό, δεμακελέο, 
πύξγνπο ςύμεσο θαη ινηπέο θαηαζθεπέο θαζώο επίζεο 
θαη ζε επελδύζεηο πξνζαξηήκαηα θηηξίσλ. 
από ηηο εκεξήζηεο θαη επνρηθέο θιηκαηνινγηθέο 
κεηαβνιέο 
από ηελ ρξήζε ησλ θαηαζθεπώλ. 
όρη από ηελ δξάζε ηεο ππξθαγηάο
Πξνέιεπζε ζεξκηθώλ δξάζεσλ:
από ηηο κεηαβνιέο ησλ πεδίσλ ζεξκνθξαζίαο εληόο 
ζπγθεθξηκέλνπ ρξνληθνύ δηαζηήκαηνο.
Θεξκηθέο δξάζεηο:

=== p152 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο (ζπλ.)
΢ρεκαηηθή απεηθόληζε ησλ ζπληζησζώλ θαηαλνκήο ζεξκνθξαζίαο
Ομςιόμορφη 
συνιστώσα 
θερμοκρασίας, 
ΔΤu=Tm-T0
Γραμμικά 
μεταβαλλόμεντ 
συνιστώσα 
θερμοκρασίας, 
ΔΤΜy=Tout-Tin
Γραμμικά 
μεηαβαλλόμενη 
συνιστώσα 
θερμοκρασίας, 
ΔΤΜz=Tout-Tin
μη-γραμμική 
συνιστώσα 
θερμοκρασίας 
(αυτοϊσορροπούσες 
τάσεις)

=== p153 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο (ζπλ.)
Οη θιηκαηηθέο επηδξάζεηο ζα πξνζδηνξίδνληαη ιακβάλνληαο ππόςε ηηο 
κεηαβνιέο ηεο ζεξκνθξαζίαο ππό ζθηά θαη ηελ ειηαθή αθηηλνβνιία. 
Δπηδξάζεηο ιεηηνπξγηώλ (ιόγσ ζέξκαλζεο, ηερλνινγηθώλ ή 
βηνκεραληθώλ δηαδηθαζηώλ) ζα ιακβάλνληαη ππόςε αλάινγα κε ην 
ζπγθεθξηκέλν έξγν.
΢ύκθσλα κε ηηο ζεξκνθξαζηαθέο ζπληζηώζεο πνπ δίλνληαη ζην Μέξνο 4, 
νη θιηκαηηθέο θαη ιεηηνπξγηθέο ζεξκηθέο δξάζεηο ζε έλα δνκηθό κέινο ζα 
θαζνξίδνληαη βάζεη ησλ αθόινπζσλ βαζηθώλ ζηνηρείσλ:
α) Μηα ζπληζηώζα νκνηόκνξθεο ζεξκνθξαζίαο ΓΣu πνπ πξνθύπηεη από 
ηε δηαθνξά κεηαμύ ηεο κέζεο ζεξκνθξαζίαο T ελόο κέινπο θαη ηεο 
αξρηθήο ηνπ ζεξκνθξαζίαο T0.
β) Μηα γξακκηθά κεηαβαιιόκελε ζπληζηώζα ζεξκνθξαζίαο, πνπ 
πξνθύπηεη από ηε δηαθνξά ΓΣΜ κεηαμύ ησλ ζεξκνθξαζηώλ εμσηεξηθήο 
θαη εζσηεξηθήο επηθάλεηαο κηαο δηαηνκήο, ή ησλ επηθαλεηώλ ησλ 
επηκέξνπο ζηξώζεσλ.
γ) Μηα δηαθνξά ζεξκνθξαζίαο ΓΣΡ δηαθνξεηηθώλ ηκεκάησλ κηαο 
θαηαζθεπήο πνπ πξνθύπηεη από ηε δηαθνξά ησλ κέζσλ ζεξκνθξαζηώλ 
ησλ ηκεκάησλ απηώλ.
΢ΖΜΔΙΩ΢Ζ: Οη ηηκέο ΓΣΜ θαη ΓΣΡ κπνξνύλ λα παξέρνληαη γηα ην ζπγθεθξηκέλν 
έξγν.

=== p154 ===
Καηαλνκή ηεο ζεξκνθξαζίαο ζε ζηνηρεία θηεξηαθώλ έξγσλ
Γηάδνζε ζεξκόηεηαο:
)
T
T
(
R
)
x
(
R
T
)
x
(
T
out
in
tot
in
−
−
=
-25,0
-20,0
-15,0
-10,0
-5,0
0,0
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
30,0
-0,05
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0,3
0,35
Απόσταση από την εσωτερική παρεια (m)
Θερμοκρασία (oC)
Εσωτερικό 
ερίχρισμα, 
2cm
Μόνωση, 
3cm
Σκυρόδεμα,
25cm
Εξωτερικό 
ερίχρισμα, 
2cm
Εσωτερική 
θερμοκρασία 
25oC
Εξωτερική 
θερμοκρασία 
-20oC

=== p155 ===
Ζ θύζε ηεο ζεξκηθήο δξάζεο
Οη ζεξκηθέο δξάζεηο ζεσξνύληαη κεηαβιεηέο, έκκεζεο 
δξάζεηο νη νπνίεο πξνθαινύλ παξακνξθώζεηο νη 
νπνίεο ζπλεπάγνληαη αλάπηπμε ηάζεσλ. 
Ζ θαηαηνκή ηεο ζεξκνθξαζίαο ζηα επηκέξνπο δνκηθά 
ζηνηρεία κηαο θαηαζθεπήο δηαθνξνπνηείηαη από ηηο 
εκεξήζηεο θαη επνρηαθέο κεηαβνιέο ηεο:
ζεξκνθξαζίαο πεξηβάιινληνο ππό ζθηά, 
ειηαθήο αθηηλνβνιίαο, 
αλάθιαζεο, θιπ.

=== p156 ===
Σν κέγεζνο ησλ ζεξκηθώλ επηδξάζεσλ εμαξηάηαη από: 
ηηο ηνπηθέο θιηκαηνινγηθέο ζπλζήθεο, (γεσγξαθηθή 
πεξηνρή ηνπ έξγνπ)
ηνλ πξνζαλαηνιηζκό ηεο θαηαζθεπήο, 
ηελ ζθίαζε γεηηνληθώλ θηηξίσλ
ηελ ζπλνιηθή κάδα ηεο θαηαζθεπήο, 
ηελ ρξήζε πιηθώλ κε δηαθνξεηηθό ζπληειεζηή 
γξακκηθήο δηαζηνιήο ή/θαη δηαθνξεηηθό ζπληειεζηή 
ζεξκηθήο αγσγηκόηεηαο
ηα ζηνηρεία όςεσλ (π.ρ. εμσηεξηθή επέλδπζε 
θηηξίσλ), 
θαη από ηα ζπζηήκαηα ζέξκαλζεο, εμαεξηζκνύ θαη 
ζεξκνκόλσζεο (γηα ηα θηηξηαθά έξγα)

=== p157 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο (ζπλ.)
20oC
25oC
Καινθαίξη
20oC
Φεηκώλαο
25oC
Καινθαίξη
Tmax+Ti
Φεηκώλαο
Tmin
Καινθαίξη
8oC
Φεηκώλαο
-5oC
Καινθαίξη
5oC
Φεηκώλαο
-3oC

=== p158 ===
EN 1991-1-5: Θεξκηθέο δξάζεηο (ζπλ.)
Πίλαθαο 5.2: Δμσηεξηθέο ζεξκνθξαζίεο, Σout, 
γηα ην ππέξγεην ηκήκα ησλ θηεξίσλ
Εποχή
Σχετική
απορροφηιικότητα της
επιφάνειας
Προσανατολισμός στοιχείου
Βορειοανατολικός
Νοττοδυττκός
Θερμοκρασία Τout σε °C
Καλοκαίρι 0,5
στιλπνή
επιφάνεια
Τmax + 0
Τmax + 18
0,7
ελαφρά
χρωματισμένη
Τmax + 2
Τmax + 30
0,9
σκούρα
επιφάνεια
Τmax + 4
Τmax + 42
Χειμώνας
Τmin

=== p159 ===
Tmin
-5C°
-10C°
-15C°
-20C°
ΑΛΒΑΝΙΑ
ΣΚΟΠΙΑ
ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ
ΤΟΥΡΚΙΑ
ΤΟΥΡΚΙΑ

=== p160 ===
Tmax
40 C°
45 C°

=== p161 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ θαη νξηαθέο θαηαζηάζεηο
Παξάξηεκα Α1 (θαλνληζηηθό) – Σπκπιεξσκαηηθνί θαλόλεο γηα 
θηήξηα
Παξάξηεκα Α2 (θαλνληζηηθό) – Σπκπιεξσκαηηθνί θαλόλεο γηα 
γέθπξεο
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) – Γξάζεηο ζηηο θαηαζθεπέο 
θαηά ηελ δηάξθεηα αιιαγήο ρξήζεο, αλαθαηαζθεπήο ή 
θαζαίξεζεο

=== p162 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Πεξίνδνη επαλαθνξάο γηα ηνλ θαζνξηζκό ησλ ραξαθηεξη-
ζηηθώλ ηηκώλ ησλ κεηαβιεηώλ δξάζεσλ θαηά ηε δηάξθεηα 
ηεο θαηαζθεπήο 
Διάρκεια 
Περίοδος 
επαναφοράς 
(χρόνια) 
                 Tdur ≤ 3 ημέρες 
  2  
 3 ημέρης≤Tdur ≤ 3 μήνες  
  5  
 3 μήνες ≤ Tdur ≤ 1 χρόνο 
10  
 1 χρόνο ≤ Tdur 
50 
 

=== p163 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Πξνθύπηνληεο δηνξζσηηθνί ζπληειεζηέο ησλ ραξαθηεξηζηηθώλ
ηηκώλ
Qk,t = kQk,50 (δίλνληαη ζηα αληίζηνηρα ηκήκαηα ησλ
Δπξσθσδίθσλ)
Συντελεστής αναγωγής k 
Περίοδος 
επαναφοράς 
(χρόνια t) 
Πιθανότητα 
Υπέρβασης 
p 
Θερμοκρασία 
Tmax, t 
Θερμοκρασία 
Tmin, t 
Χιόνι 
sn, t 
Ανεμος 
vb,t 
2 
0,50 
0,80 
0,45 
0,64 0,77 
5 
0,20 
0,86 
0,63 
0,75 0,85 
10 
0,10 
0,91 
0,74 
0,83 0,90 
50 
0,02 
1,00 
1,00 
1,00 1,00 
 

=== p164 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Οη έιεγρνη γίλνληαη ζύκθσλα κε ην ΔΝ 1990.
Γελ δηαθέξνπλ νπζησδώο από ηνπο ειέγρνπο πνπ 
αθνξνύλ ηηο κόληκεο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ, εθηόο
ελδερνκέλσο από ηηο ραξαθηεξηζηηθέο ηηκέο ησλ δξάζεσλ 
ιόγσ πεξηόδνπ αλαθνξάο  κηθξόηεξεο ησλ 50 εηώλ. 
Σπλήζσο θαζνξηζηηθόο είλαη ν ζπλδπαζκόο δξάζεσλ γηα 
παξνδηθέο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ θαηά ηε θάζε 
θαηαζθεπήο.

=== p165 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε
Κατάταξη 
Σχετική 
διάταξη 
του 
παρόντος 
προτύπου 
Δράση 
Χρονική 
 μεταβολή 
Κατάταξη / 
Προέλευση 
Χωρική 
μεταβολή 
Φύση  
(στατική/δυναμική) 
Παρατηρήσεις 
Πηγή 
4.2 
Ιδιο βάρος 
Μόνιμη 
Αμεση 
Σταθερή με 
ανοχές / 
ελεύθερη 
Στατική 
Ελεύθερη κατά τη 
μεταφορά / αποθήκευση. 
Δυναμική κατά  
την πτώση. 
EN 1991-1-1 
4.3 
Μετακίνηση 
εδάφους 
Μόνιμη 
Εμμεση 
Ελεύθερη 
Στατική 
 
EN 1997 
4.3 
Ωθηση γαιών 
Μόνιμη /  
μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη 
Στατική 
 
EN 1997 
4.4 
Προένταση 
Μόνιμη /  
Μεταβλητή 
Αμεση 
Σταθερή 
Στατική 
Μεταβλητή για τον  
σχεδιασμό τοπικά 
(αγκυρώσεις). 
EN 1990, EN 
1992 to EN 1999 
4.5 
Προπαρα-
μορφώσεις 
Μόνιμη /  
Μεταβλητή 
Εμμεση  
Ελεύθερη 
Στατική 
 
EN 1990 
4.6 
Θερμοκρασία 
Variable 
Εμμεση 
Ελεύθερη  
Στατική 
 
EN 1991-1.5 
4.6 
Συστολή 
ξήρανσης  /  
υγρομετρικές 
επιρροές 
Μόνιμη /  
Μεταβλητή 
Εμμεση 
Ελεύθερη 
Στατική 
 
EN 1992, EN 
1993, EN1994 
4.7 
Δράσεις 
ανέμου 
Μεταβλητή / 
τυχηματική  
Αμεση 
Σταθερή / 
Ελεύθερη Στατική / Δυναμική 
(*) 
EN 1991-1-4 
4.8 
Φορτία χιονιού 
Μεταβλητή / 
τυχηματική 
Αμεση 
Σταθερή / 
Ελεύθερη Στατική / Δυναμική 
(*) 
EN 1991-1-3 
4.9 
Δράσεις 
οφειλόμενες 
στο νερό 
Μόνιμη /  
μεταβλητή / 
τυχηματική 
Αμεση 
Σταθερή / 
Ελεύθερη Στατική / Δυναμική 
Μόνιμη / μεταβλητή 
σύμφωνα με τις 
προδιαγραφές του 
έργου. Δυναμική για 
υδάτινα ρεύματα εφόσον 
απαιτείται     
EN 1990 
4.10 
Φορτία πάγων 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη Στατική / Δυναμική 
(*) 
ISO 12494 
4.12 
Τυχηματική 
   Τυχηματική 
 Αμεση / 
 Εμμεση 
Ελεύθερη Στατική / Δυναμική 
(*) 
EN 1990, EN 
1991-1-7 
4.13 
Σεισμική 
Μεταβλητή / 
τυχηματική 
Αμεση 
Ελεύθερη 
Δυναμική 
(*) 
EN 1990 (4.1),  
EN1998 
(*) Τ
ί
έλ
έ
ξ
άζ
ζί
Εθ
ά Π
ή
ί
ί
δίδ
ό θ
ή
Καηάηαμε ησλ δξάζεσλ (πιελ θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ) θαηά ηελ θάζε ηεο αλέγεξζεο 

=== p166 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Κατάταξη 
Σχετική 
διάταξη του 
παρόντος 
προτύπου 
Δράση 
(σύντομη 
περιγραφή) 
Χρονική 
 μεταβολή 
Κατάταξη / 
Προέλευση 
Χωρική 
μεταβολή 
Φύση  
(στατική /  
δυναμική) 
Παρατηρήσεις 
Πηγή 
4.11 
Προσωπικό και 
ατομικά εργαλεία 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη 
Στατική 
 
 
4.11 
Αποθήκευση 
κινητών 
αντικειμένων 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη Στατική / δυναμική Δυναμική σε περίπτωση 
φορτίων από πτώση 
EN 1991-1-1 
4.11 
Μη-μόνιμος  
εξοπλισμός 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Σταθερή / 
ελεύθερη Στατική / δυναμική 
 
EN 1991-3 
4.11 
Κινητά βαρέα 
μηχανήματα και 
εξοπλισμός 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη Στατική / δυναμική 
 
EN 1991-2,  
EN 1991-3 
4.11 
Συσσώρευση 
υλικών προς  
απόρριψη 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη Στατική / δυναμική 
Μπορεί να επιβάλει 
φορτία λ.χ. επίσης σε 
κατακόρυφες επιφάνειες 
EN 1991-1-1 
4.11 
Φορτία από μέρη 
του φορέα σε 
προσωρινές 
καταστάσεις 
Μεταβλητή 
Αμεση 
Ελεύθερη 
Στατική 
Εξαιρούνται οι δυναμικές 
επιδράσεις 
EN 1991-1-1 
 
Καηάηαμε θαηαζθεπαζηηθώλ θνξηίσλ

=== p167 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Καηαζθεπαζηηθά θνξηία: δηαθξίλνληαη 6 ηύπνη
 
Σύμβολο 
Είδος 
Qca 
Προσωπικό και ατομικά εργαλεία 
Qcb 
Αποθήκευση κινητών αντικειμένων 
Qcc 
Μη-μόνιμος εξοπλισμός 
Qcd 
Κινητά βαρέα μηχανήματα και εξοπλισμός
Qce 
Συσσώρευση υλικών προς απόρριψη  
Qcf 
Φορτία από μέρη του φορέα σε 
προσωρινές καταστάσεις 

=== p168 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
1.10 % ηνπ ηδίνπ βάξνπο ηνπ ζθπξνδέκαηνο, αιι’ όρη κηθξόηεξν από 
0,75 θαη όρη κεγαιύηεξν από  1,5. Σπκπεξηιακβάλεη ηα Qca θαη Qcf
2.0,75 κε θάιπςε ηνπ Qca
3.Τν ίδην βάξνο ησλ μπινηύπσλ θαη θεξόλησλ ζηνηρείσλ (Qcc) θαη ην 
βάξνο ηνπ λσπνύ ζθπξνδέκαηνο γηα ην πάρνο ζρεδηαζκνύ (Qcf) 

=== p169 ===
EN 1991-1-6: Γξάζεηο θαηά ηελ αλέγεξζε 
Σπρεκαηηθέο δξάζεηο: πξόζθξνπζε νρήκαηνο, 
γεξαλνύ, κεηαθεξνκέλσλ πιηθώλ, ηνπηθή αζηνρία 
ζηεξίμεσο, δπλακηθά θαηλόκελα από θαηάξξεπζε. 
Αζπλήζεο ζπγθέληξσζε εμνπιηζκνύ, πιηθώλ πάλσ ζε 
θέξνληα ζηνηρεία.
Γπλακηθά θαηλόκελα: Πνιιαπιαζηαζηηθόο 
ζπληειεζηήο 
2.

=== p170 ===
EN 1991-1-7: Σπρεκαηηθέο δξάζεηο
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Πξόζθξνπζε
Μέξνο 5ν – Δζσηεξηθέο εθξήμεηο
Παξάξηεκα Α (πιεξνθνξηαθό) – «Σηεξξόηεηα/Δπξσζηία»  
(δηαηήξεζε αθεξαηόηεηαο θαηά ηελ ππέξβαζε ηεο ζηάζκεο 
ζρεδηαζκνύ) θηεξίσλ –Σρεδηαζκόο έλαληη ησλ ζπλεπεηώλ ηνπηθήο 
αζηνρίαο από κε αλακελόκελν αίηην
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) – Οδεγόο γηα αλάιπζε 
επηθηλδπλόηεηαο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Πξνσζήκελνο ζρεδηαζκόο έλαληη 
πξόζθξνπζεο
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Δζσηεξηθέο εθξήμεηο 

=== p171 ===
EN 1991-2: Φνξηία θπθινθνξίαο ζε γέθπξεο
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Καηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Γξάζεηο από νδηθή θπθινθνξία θαη άιιεο δξάζεηο 
εηδηθά γηα νδνγέθπξεο
Μέξνο 5ν – Γξάζεηο ζε πεδνδξόκηα, πνδειαηνδξόκνπο θαη 
πεδνγέθπξεο
Μέξνο 6ν – Γξάζεηο από ζηδεξνδξνκηθή θπθινθνξία θαη άιιεο 
δξάζεηο εηδηθά γηα ζηδεξνδξνκηθέο γέθπξεο
Παξάξηεκα Α (πιεξνθνξηαθό) – Πξνζνκνηώκαηα εηδηθώλ 
νρεκάησλ γηα νδνγέθπξεο
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) – Δθηίκεζε ηεο δηάξθεηαο δσήο 
έλαληη θόπσζεο γηα νδνγέθπξεο –

=== p172 ===
EN 1991-2: Φνξηία θπθινθνξίαο ζε γέθπξεο (ζπλ.)
Μέζνδνο εθηίκεζεο βαζηζκέλε ζε θαηαγξαθέο θπθινθνξίαο
Παξάξηεκα Υ (πιεξνθνξηαθό) – Γπλακηθά πξνζνκνηώκαηα 
θνξηίσλ πεδώλ
Παξάξηεκα Γ (θαλνληζηηθό) – Γπλακηθνί ζπληειεζηέο 1+θ γηα 
πξαγκαηηθά ηξαίλα
Παξάξηεκα Γ (θαλνληζηηθό) – Βάζε γηα ηελ εθηίκεζε ηεο θόπσζεο 
ησλ ζηδεξνδξνκηθώλ έξγσλ
Παξάξηεκα Δ (πιεξνθνξηαθό) – Κξηηήξηα πξνο ηθαλνπνίεζε όηαλ 
δελ ρξεηάδεηαη δπλακηθή αλάιπζε
Παξάξηεκα ΢Σ (πιεξνθνξηαθό) – Μέζνδνο πξνζδηνξηζκνύ ηεο 
ζπλδπαζκέλεο απόθξηζεο κηαο θαηαζθεπήο θαη ηεο γξακκήο ζε 
κεηαβιεηέο δξάζεηο
Παξάξηεκα Ζ (πιεξνθνξηαθό) – Πξνζνκνηώκαηα θνξηίζεσλ γηα 
ζηδεξνδξνκηθά θνξηία ζε παξνδηθέο θαηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ

=== p173 ===
ΔΝ 1991-3: Γξάζεηο πξνεξρόκελεο από 
γεξαλνύο θαη κεραλήκαηα
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Γξάζεηο πξνεξρόκελεο από αλπςσηηθέο δηαηάμεηο 
θαη γεξαλνύο ζε γεξαλνδνθνύο 
Μέξνο 3ν – Γξάζεηο πξνεξρόκελεο από κεραλήκαηα
Παξάξηεκα Α (θαλνληζηηθό) – Βάζεηο ζρεδηαζκνύ –
Σπκπιεξσκαηηθέο δηαηάμεηο ζην EN 1990 γηα γεξαλνδνθνύο 
θνξηηδόκελεο από γεξαλνύο
Παξάξηεκα Β (πιεξνθνξηαθό) – Καζνδήγεζε γηα ηελ 
θαηάηαμε ησλ γεξαλώλ αλαθνξηθά κε ηελ θόπσζε 

=== p174 ===
EN 1991-4: Γξάζεηο ζε ζηιό θαη δεμακελέο
Πξόινγνο
Μέξνο 1ν – Γεληθά
Μέξνο 2ν – Αλαπαξάζηαζε θαη θαηεγνξηνπνίεζε δξάζεσλ
Μέξνο 3ν – Καηαζηάζεηο ζρεδηαζκνύ 
Μέξνο 4ν – Ιδηόηεηεο ησλ θνθθσδώλ  ζηεξεώλ
Μέξνο 5ν – Φνξηία ζηα θαηαθόξπθα ηνηρώκαηα ησλ ζηιό 
Μέξνο 6ν – Φνξηία ζηηο ρνάλεο θαη ζηελ βάζε ησλ ζηιό
Μέξνο 7ν – Φνξηία ζηηο δεμακελέο από ξεπζηά
Παξάξηεκα Α (θαλνληζηηθό) – Γξάζεηο θαη ζπλδπαζκνί δξάζεσλ 
ζηα ζηιό
Παξάξηεκα Β (θαλνληζηηθό) – Γξάζεηο, επηκέξνπο ζπληειεζηέο θαη 
ζπλδπαζκνί δξάζεσλ ζηηο δεμακελέο

=== p175 ===
EN 1991-4: Γξάζεηο ζε ζηιό θαη δεμακελέο (ζπλ.)
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Μέηξεζε ησλ ηδηνηήησλ ησλ 
ζηεξεώλ γηα ηνλ ππνινγηζκό ησλ θνξηίσλ ησλ ζηιό
Παξάξηεκα Γ (πιεξνθνξηαθό) – Δθηίκεζε ησλ ηδηνηήησλ ησλ 
ζηεξεώλ γηα ηνλ ππνινγηζκό ησλ θνξηίσλ ησλ ζηιό
Παξάξηεκα Δ (πιεξνθνξηαθό) – Τηκέο ηδηνηήησλ θνθθσδώλ ζηεξεώλ
Παξάξηεκα ΢Σ (πιεξνθνξηαθό) – Πξνζδηνξηζκόο ηεο κνξθήο ηεο 
ξνήο εθθέλσζεο
Παξάξηεκα Ε (πιεξνθνξηαθό) – Σεηζκηθέο δξάζεηο
Παξάξηεκα Ζ (πιεξνθνξηαθό) – Δλαιιαθηηθόο θαλόλαο γηα ηελ 
πίεζε ζηηο ρνάλεο
Παξάξηεκα Θ (πιεξνθνξηαθό) – Βάζεηο ζρεδηαζκνύ –
Σπκπιεξσκαηηθνί θαλόλεο ζην EN 1990 γηα ζηιό θαη δεμακελέο
Παξάξηεκα Ι (πιεξνθνξηαθό) – Γξάζεηο νθεηιόκελεο ζηελ έθξεμε 
ζθόλεο 

=== p176 ===
EN 1991-4: Γξάζεηο ζε ζηιό θαη δεμακελέο (ζπλ.)

=== p177 ===
Ιζηνζειίδα γηα ηνπο Δπξσθώδηθεο  από ην Γηεπξσπατθό 
Δξεπλεηηθό Κέληξν JRC ζηελ Ispra ηεο Ιηαιίαο

=== p178 ===
ΓΙΑΓΙΚΑ΢ΙΔ΢ ΔΝ΢ΩΜΑΣΩ΢Ζ΢ ΣΩΝ ΔΤΡΩΚΩΓΙΚΩΝ 
΢ΣΟ ΔΛΛΖΝΙΚΟ ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ ΠΛΑΙ΢ΙΟ
Δξγαζίεο ζύληαμεο ησλ κεηαθξάζεσλ ζηελ ειιεληθή, θαζώο θαη ησλ
Δζληθώλ Πξνζαξηεκάησλ ππό ηελ αηγίδα ηεο Δπηηξνπήο Δπξσθσδί-
θσλ ηνπ ΤΠΔΥΩΓΔ (Πξόεδξνο Θ.Π.Σάζηνο, Γξακκαηέαο Αι. Πιάθαο κέρξη
πξόπεξηζπ, Ν. Μαιαθάηαο ζηε ζπλέρεηα, Γηνηθεηηθή ππνζηήξημε ΟΑ΢Π).
Παξάιιειε ιεηηνπξγία ηεο ΣΔ 67 «Δπξσθώδηθεο» ηνπ ΔΛΟΣ, ε νπνία
επηθεληξώλεηαη θπξίσο ζε ζέκαηα ςήθηζεο ή κε ησλ θεηκέλσλ θιπ.
πνπ δηαβηβάδνληαη από ηε CEN
Δλαξμε κεηαθξάζεσλ 2004, νινθιήξσζε 2009
Σππνπνηεηηθή-γισζζηθή επεμεξγαζία από ηνλ ΔΛΟΣ (ζηαδηαθή
έλαξμε εληόο ηνπ 2008, πξνβιεπόκελε νινθιήξσζε εληόο ηνπ 2009)
΢ηαδηαθή αλάξηεζε από ηνλ ΔΛΟΣ ησλ Δζληθώλ Πξνζαξηεκάησλ
πξνο
δεκόζηα
θξίζε
(Β’
εμάκελν
2009)
θαη
ζηε
ζπλέρεηα
νξηζηηθνπνίεζή ηνπο

=== p179 ===
ΓΙΑΓΙΚΑ΢ΙΔ΢ ΔΝ΢ΩΜΑΣΩ΢Ζ΢ ΣΩΝ ΔΤΡΩΚΩΓΙΚΩΝ 
΢ΣΟ ΔΛΛΖΝΙΚΟ ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ ΠΛΑΙ΢ΙΟ (ζπλέρεηα)
Δθδνζε Απόθαζεο ηνπ Τπνπξγνύ ΠΔΥΩΓΔ (Αύγνπζηνο 2007) γηα 
ηελ έγθξηζε «Πξνζσξηλώλ ΢πζηάζεσλ» (ΠΡΟ΢Τ) πξνο ρξήζε ζηε 
γεθπξνπνηία εθόζνλ ρξεζηκνπνηνύληαη νη αληίζηνηρνη Δπξσθώδηθεο 
(΢ηελ πξάμε νη ΠΡΟ΢Τ είλαη ηα αληίζηνηρα Δζληθά Πξνζαξηήκαηα). 
Δθδνζε αληίζηνηρεο Απόθαζεο ηνπ Τπνπξγνύ ΠΔΥΩΓΔ (Οθηώβξηνο 
2008) πνπ  αθνξά θπξίσο ηα κεηαιιηθά, ζύκκηθηα, μύιηλα θαη από 
ηνηρνπνηία θηηξηαθά έξγα θαη ηηο άιιεο θαηεγνξίεο έξγσλ ΠΜ
(δεμακελέο, ζηιό θ.ά.), πιελ θηηξίσλ από ζθπξόδεκα, γηα ηε κειέηε 
ησλ νπνίσλ ζα ρξεζηκνπνηείηαη αθόκε κόλνλ ν ΔΚΩ΢ θαη ν ΔΑΚ-
2000.
Οη πξναλαθεξόκελεο δύν Τ.Α. δεκνζηεύζεθαλ (καδί κε όια ηα 
θείκελα) ζην ΦΔΚ 2692 Β’ ηεο 31εο Γεθεκβξίνπ 2009. 
Γπλαηόηεηα αλαδήηεζεο ζην δηαδίθηπν, ι.ρ. ζηελ ηζηνζειίδα :
www.ggde.gr ή θαη www.et.gr

=== p180 ===
ΓΙΑΓΙΚΑ΢ΙΔ΢ ΔΝ΢ΩΜΑΣΩ΢Ζ΢ ΣΩΝ ΔΤΡΩΚΩΓΙΚΩΝ 
΢ΣΟ ΔΛΛΖΝΙΚΟ ΚΑΝΟΝΙ΢ΣΙΚΟ ΠΛΑΙ΢ΙΟ (ζπλέρεηα)
Πξόζθαηε αλάζεζε από ην ΣΔΔ ζε ΟΔ ηεο ζύληαμεο κέζα 
ζην ακέζσο επόκελν ρξνληθό δηάζηεκα εθπαηδεπηηθώλ 
ζεκεηώζεσλ θαη παξνπζηάζεσλ γηα εκεξίδεο/ζεκηλάξηα, 
ώζηε λα δηαηεζνύλ ηνπο επόκελνπο κήλεο ζηνπο 
ζπλαδέιθνπο. Ωο γλσζηόλ  ηα πξώηα ζεκηλάξηα άξρηζαλ 
λα πινπνηνύληαη από ηνλ πεξαζκέλν Ννέκβξην
Δθηηκώκελε απνθιεηζηηθή ρξήζε Δπξσθσδίθσλ ζηελ 
Διιάδα (σο Διιεληθώλ Πξνηύπσλ) κεηά ηελ 31ε Μαξηίνπ 
2010

=== p181 ===
Ευχαριστώ για την προσοχή σας
