---
title: NBN EN 1992-1-1 ANB:2010 — Paramètres nationaux belges (NDP)
type: norm-extract
source: "NBN EN 1992-1-1 ANB:2010 — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton — Partie 1-1 : Règles générales et règles pour les bâtiments — Annexe nationale belge, NBN, 19-02-2010"
norm: EC2-ANB
section: "ANB"
tags: [EC2, ANB, belge, NDP, béton, coefficients-partiels, enrobage, armatures]
related: ["[[EC2_index]]", "[[_Knowledge — Index]]"]
created: 2026-06-02
---

# NBN EN 1992-1-1 ANB:2010 — Paramètres nationaux belges

**Norme :** NBN EN 1992-1-1 ANB:2010 (F)  
**Base :** NBN EN 1992-1-1:2005 — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton — Partie 1-1 : Règles générales et règles pour les bâtiments  
**Publication :** 19 février 2010  
**Commission :** NBN E25002 « Calcul des structures en béton »

Remplace : NBN B 15-002:1999, NBN B 15-003:2001, NBN B 15-005:2001, NBN B 15-006:2001, NBN ENV 1992-1-4:2001, NBN ENV 1992-3:1999.

> Ce document est la seule source des valeurs NDP normatives en Belgique. Les valeurs marquées **normative** ci-dessous sont obligatoires ; les valeurs marquées *recommandée = normative* confirment que la valeur recommandée par l'EN est adoptée sans modification.

---

## Remarques générales ANB

- Ajouter à la liste des choix nationaux : §3.1.3(2), §5.6.1(3), §11.3.2(1).
- Remplacer §6.8.6(2) par §6.8.6(3) ; remplacer J1(3) par J1(2).
- §11.6.1(2) ne permet pas de choix national.
- Symboles ajoutés : **fywk** et **fywd** (limite d'élasticité caractéristique et de calcul des étriers) ; **η** (contexte dépendant).
- Les compléments non contradictoires sont indiqués *en italique* dans l'ANB.

---

## 2 — Bases de calcul

### 2.3.3(3) — Joints de dilatation
**djoint = 30 m** (normative).

### 2.4.2.1(1) — Coefficient partiel retrait
**γSH = 1,0** (normative).

### 2.4.2.2(1) — Précontrainte, effets favorables
**γP,fav = 1,0** (normative).

### 2.4.2.2(2) — Précontrainte, effets défavorables
**γP,unfav = 1,3** (normative).

### 2.4.2.2(3) — Précontrainte, effets locaux
**γP,unfav = 1,2** (normative).

### 2.4.2.3(1) — Coefficient partiel fatigue
**γF,fat = 1,0** (normative).

### 2.4.2.4(1) — Coefficients partiels matériaux — ELU

| Situation de projet | γC (béton) | γS (BA) | γS (précontrainte) |
|---|---|---|---|
| Durable ou transitoire | **1,5** | **1,15** | **1,15** |
| Accidentelle | **1,2** | **1,0** | **1,0** |
| Accidentelle incendie | 1,0 | 1,0 | 1,0 (→ NBN EN 1992-1-2 ANB) |

*Tableau 2.1N — normative.*

### 2.4.2.4(2) — Coefficients partiels matériaux — ELS
**γC = γS = 1,0** (normative).

### 2.4.2.5(2) — Coefficients partiels matériaux pour fondations
**kf = 1,1** (normative). S'applique également aux parois moulées.

---

## 3 — Matériaux

### 3.1.2(2)P — Classe de résistance maximale
**Cmax = C90/105** (normative).

### 3.1.2(4) — Facteur de réduction sur résistance
**kt = 1,0** (normative). Si âge > 1 an : **kt = 0,9**.

### 3.1.3(2) — Module d'élasticité
*Les valeurs approchées de Ecm du Tableau 3.1 sont à augmenter de 10 % pour les bétons avec granulats de porphyre.*

### 3.1.4(6) — Retrait de dessiccation non gêné εcd,0

**Tableau 3.2-ANB** — Ciments CEM classe S (32,5N) — εcd,0 [mm/m] :

| fck/fck,cube (MPa) | HR 20% | HR 40% | HR 60% | HR 80% | HR 90% | HR 100% |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 20/25 | 0,50 | 0,47 | 0,40 | 0,25 | 0,14 | 0 |
| 25/30 | 0,47 | 0,44 | 0,37 | 0,23 | 0,13 | 0 |
| 30/37 | 0,44 | 0,41 | 0,35 | 0,22 | 0,12 | 0 |

**Tableau 3.2bis-ANB** — Ciments CEM classe N (42,5N ou 32,5R) — εcd,0 [mm/m] :

| fck/fck,cube (MPa) | HR 20% | HR 40% | HR 60% | HR 80% | HR 90% | HR 100% |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 20/25 | 0,62 | 0,58 | 0,49 | 0,30 | 0,17 | 0 |
| 25/30 | 0,58 | 0,55 | 0,46 | 0,29 | 0,16 | 0 |
| 30/37 | 0,55 | 0,52 | 0,43 | 0,27 | 0,15 | 0 |
| 35/45 | 0,51 | 0,49 | 0,41 | 0,25 | 0,14 | 0 |
| 40/50 | 0,48 | 0,46 | 0,38 | 0,24 | 0,13 | 0 |
| 50/60 | 0,43 | 0,41 | 0,34 | 0,21 | 0,12 | 0 |
| 60/75 | 0,38 | 0,36 | 0,30 | 0,19 | 0,10 | 0 |
| 80/95 | 0,30 | 0,28 | 0,24 | 0,15 | 0,08 | 0 |
| 90/105 | 0,27 | 0,25 | 0,21 | 0,13 | 0,07 | 0 |

**Tableau 3.2ter-ANB** — Ciments CEM classe R (42,5R, 52,5N ou 52,5R) — εcd,0 [mm/m] :

| fck/fck,cube (MPa) | HR 20% | HR 40% | HR 60% | HR 80% | HR 90% | HR 100% |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 20/25 | 0,85 | 0,80 | 0,67 | 0,42 | 0,23 | 0 |
| 25/30 | 0,80 | 0,76 | 0,63 | 0,39 | 0,22 | 0 |
| 30/37 | 0,76 | 0,72 | 0,60 | 0,37 | 0,21 | 0 |
| 35/45 | 0,72 | 0,68 | 0,57 | 0,35 | 0,20 | 0 |
| 40/50 | 0,68 | 0,64 | 0,54 | 0,33 | 0,19 | 0 |
| 50/60 | 0,61 | 0,57 | 0,48 | 0,30 | 0,17 | 0 |
| 60/75 | 0,54 | 0,51 | 0,43 | 0,27 | 0,15 | 0 |
| 80/95 | 0,44 | 0,41 | 0,35 | 0,22 | 0,12 | 0 |
| 90/105 | 0,39 | 0,37 | 0,31 | 0,19 | 0,11 | 0 |

### 3.1.6(1)P — Résistance de calcul en compression — αcc
- **αcc = 0,85** pour les vérifications ELU : effort normal, flexion simple ou composée.
- **αcc = 1,0** pour tous les autres cas.

### 3.1.6(2)P — Résistance de calcul en traction — αct
**αct = 1,0** (normative).

### 3.2.2(3)P — Résistance maximale acier armature
**fyk,max = 500 MPa** (normative).

### 3.2.7(2) — Hypothèses de calcul acier armature
- Déformation limitée à **εud = 0,8 · εuk**.
- Si type d'acier inconnu : classe A → **εuk = 2,5 %**.
- Limitation possible à 1 % si une valeur inférieure à 0,8·εuk est utilisée.
- Dans les documents belges (§1.2.2), εuk est noté **Agt**.

### 3.3.4(5) — Ductilité armatures de précontrainte
**fpk / fp0,1k ≥ 1,1** (normative).

### 3.3.5(2)P — Fatigue précontrainte
La classe est à spécifier dans tous les cas.

### 3.3.6(7) — Hypothèses de calcul acier de précontrainte
- Déformation limitée à **εud = 0,8 · εuk**.
- Par défaut : **fp0,1k / fpk = 0,9** et **εuk = 3,5 %** (général, armatures adhérentes).
- **εuk = 2 %** aux points particuliers (ancrages, coupleurs, déviateurs) et armatures non adhérentes.
- Limite possible à εp,t(x) + 0,01 si valeur inférieure à 0,8·εuk utilisée (εp,t(x) défini en §5.10.3(4)).

---

## 4 — Durabilité et enrobage des armatures

### 4.2(2) — Conditions d'environnement
*Informatif : le Tableau 4.1 est complété par le Tableau 1a de la NBN B 15-001.*

### 4.4.1.2(3) — Enrobage minimal vis-à-vis de l'adhérence (armatures pré-tendues)
- **2 × ϕ** du toron ou du fil lisse.
- **3 × ϕ** du fil cranté.

### 4.4.1.2(5) — Classe structurale de référence
- Durée d'utilisation de projet **50 ans → Classe structurale S4** (normative).
- Les constructions sont toutes considérées à 50 ans pour l'application du §4.4.1.2(5).
- **Classe X0 inapplicable en Belgique** pour le béton armé ou précontraint (cfr. NBN B 15-001).

#### Tableau 4.3N-ANB — Modifications de classe structurale

| Critère | X0/XC1 | XC2/XC3 | XC4 | XD1 | XD2/XS1 | XD3/XS2/XS3 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Durée 100 ans | +2 classes | +2 | +2 | +2 | +2 | +2 |
| fck ≥ C30/37 | −1 | — | — | — | — | — |
| fck ≥ C35/45 | — | −1 | — | — | — | — |
| fck ≥ C40/50 | — | — | −1 | −1 | −1 | — |
| fck ≥ C45/55 | — | — | — | — | — | −1 |
| Dalle (1) | −1 | −1 | −1 | −1 | −1 | −1 |
| Maîtrise qualité préfabrication (2) | −1 | −1 | −1 | −1 | −1 | −1 |

*Les minorations sont cumulables.*

(1) Faces planes d'éléments (dalles, radiers, voiles) pour lesquelles l'attaque est unidirectionnelle. Ne s'applique pas aux faces latérales.  
(2) Uniquement pour béton préfabriqué avec QA conforme à NBN EN 13369:2004 §6 + contrôle tierce partie + mesures d'enrobage inclus.

#### Tableau 4.4N-ANB — cmin,dur [mm] — Béton armé

| Classe structurale | XC1 (EI) | XC2/XC3 (EE1/EE2) | XC4 (EE3) | XD1/XS1 (ES2) | XD2/XS2 (ES1/ES3) | XD3/XS3 (EE4/ES4) |
|---|---|---|---|---|---|---|
| S1 | 10 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 |
| S2 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 |
| S3 | 10 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 |
| **S4** | **15** | **25** | **30** | **35** | **40** | **45** |
| S5 | 20 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 |
| S6 | 25 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 |

Pour exposition chimiquement agressive (XA/EA) : valeur cmin,dur la plus grande des autres classes d'exposition applicables.

#### Tableau 4.5N-ANB — cmin,dur [mm] — Armatures de précontrainte

| Classe structurale | XC1 (EI) | XC2/XC3 (EE1/EE2) | XC4 (EE3) | XD1/XS1 (ES2) | XD2/XS2 (ES1/ES3) | XD3/XS3 (EE4/ES4) |
|---|---|---|---|---|---|---|
| S1 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 |
| S2 | 15 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 |
| S3 | 20 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 |
| **S4** | **25** | **35** | **40** | **45** | **50** | **55** |
| S5 | 30 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |
| S6 | 35 | 45 | 50 | 55 | 60 | 65 |

### 4.4.1.2(6) — Marge de sécurité Δcdur,γ
**Δcdur,γ = 0 mm** (normative).

### 4.4.1.2(7) — Réduction pour acier inox Δcdur,st
**Δcdur,st = 0 mm** (normative par défaut). Réduction possible uniquement sur justification spéciale avec aciers à résistance à la corrosion éprouvée.

### 4.4.1.2(8) — Réduction pour protection supplémentaire Δcdur,add
**Δcdur,add = 0 mm** (normative).

### 4.4.1.3(1)P — Tolérance d'exécution Δcdev
**Δcdev = 10 mm** (normative).

### 4.4.1.3(3) — Réduction de Δcdev pour préfabriqués
Réduction possible : **10 mm ≥ Δcdev ≥ 0 mm** si trois conditions simultanées : QA conforme NBN EN 13369:2004 §6 + contrôle tierce partie continu + mesures d'enrobage et rejet des non-conformes.

### 4.4.1.3(4) — Enrobage pour surfaces irrégulières
- **k1 = 40 mm** (béton coulé sur sol préparé ou béton de propreté ou sable stabilisé) → enrobage **nominal** cnom.
- **k2 = 75 mm** (béton coulé au contact direct du sol, y compris sable compacté ou film PE) → enrobage **nominal** cnom.

*Corrigendum EN 1992-1-1:2008 : ces valeurs sont des enrobages nominaux (cnom), non minimaux.*

---

## 5 — Analyse structurale

### 5.1.3(1)P — Cas de charge et combinaisons
*Simplification applicable uniquement pour poutres continues à travées et charges semblables.*

### 5.2(5) — Imperfections géométriques
**θ0 = 1/200** (normative).

### 5.4(2) — Analyse élastique-linéaire (δ = 1)
- **x/d ≤ 0,45** pour fck ≤ 50 MPa
- **x/d ≤ 0,37 / (0,6 + 0,0014/εcu2)** pour fck > 50 MPa

### 5.5(4) — Redistribution des moments
**k1 = 0,44 ; k2 = 1,25·(0,6 + 0,0014/εcu2) ; k3 = 0,54 ; k4 = 1,25·(0,6 + 0,0014/εcu2) ; k5 = 0,7 ; k6 = 0,8** (normatives).

### 5.6.1(3)P — Bornes pour l'analyse plastique
Pas d'information complémentaire.

### 5.6.3(4) — Rotation plastique admissible
Figure 5.6N (normative).

### 5.8.3.1(1) — Critère d'élancement λlim
Formule 5.13N (normative).

### 5.8.3.3(1) — Effets globaux second ordre (bâtiments)
**k1 = 0,31** (normative).

### 5.8.3.3(2) — Effets globaux second ordre (bâtiments)
**k2 = 0,62** (normative).

### 5.8.5(1) — Méthodes d'analyse second ordre
Les deux méthodes (rigidité nominale et courbure nominale) peuvent être employées.

### 5.8.6(3) — Module d'élasticité de calcul
**γCE = 1,2** (normative).

### 5.10.2.1(1)P — Contrainte maximale dans l'armature de précontrainte
**k1 = 0,8 ; k2 = 0,9** (normatives).

### 5.10.2.1(2) — Contrainte max si mesure avec précision
**k3 = 0,95** (normative).

### 5.10.2.2(4) — Précontrainte par étapes
**k4 = 50 % ; k5 = 30 %** (normatives).

### 5.10.2.2(5) — Limitation σbéton pour pré-tension
**k6 = 0,667 · fcm(t)/fck(t)**. Dernière phrase du §5.10.2.2(5) considérée à t = 28 jours (fck(t) = fck).

### 5.10.3(2) — Contrainte σpm0(x) après mise en tension ou transfert
**k7 = 0,75 ; k8 = 0,85** (normatives).

### 5.10.8(2) — Accroissement de contrainte armatures non adhérentes (ELU)
**Δσp,ULS = 100 MPa** (normative).

### 5.10.8(3) — Accroissement de contrainte par état de déformation
**γΔP,sup = 1,2 ; γΔP,inf = 0,8** (normatives). Si sections non fissurées : γΔP,sup = γΔP,inf = 1,0.

### 5.10.9(1)P — Effets de la précontrainte (ELS et fatigue)
Valeurs recommandées normatives. Si mesure directe avec exploitation statistique adéquate : **rsup = rinf = 1,0**.

---

## 6 — États limites ultimes (ELU)

### 6.2.2(1) — VRd,c (sans armatures transversales)
- **CRd,c = 0,18/γC** (normative)
- **vmin = 0,035 · k^(3/2) · fck^(1/2)** (normative)
- **k1 = 0,15** (normative)
- Pour dalles appuyées sur les bords : **× 1,25**

### 6.2.2(6) — Éléments sans armature d'effort tranchant
Formule 6.6N (normative).

### 6.2.3(2) — Inclinaison des bielles (éléments avec armatures ET)
Valeurs limites : **1,0 ≤ cot θ ≤ cot θmax**

$$\cot\theta_{max} = \frac{k_2 \cdot b_w \cdot d}{A_{sw} \cdot z \cdot f_{ywd}} + 1 \leq 3 \quad \text{avec } \sigma_{cp} \leq 0{,}2 f_{cd}$$

### 6.2.3(3) — Coefficient de réduction ν1 (béton fissuré)
- **ν1 = ν** (Formule 6.6N-ANB, normative).
- *Lire « limite caractéristique d'élasticité fywk ».*
- αcw selon Formules 6.11aN à cN (normatives).

### 6.2.4(4) — Cisaillement âme/membrures sections en T
Valeurs limites de cot(θf) normatives.

### 6.2.4(6) — Cisaillement âme/membrures sections en T
**k = 0,5** (normative).

### 6.2.5(2) — Cisaillement sur surfaces de reprise (c et μ)
*(Corrigendum EN 1992-1-1:2008)*

| Surface | c | μ |
|---|---|---|
| Très lisse | 0,025 à 0,10 | 0,5 |
| Lisse | 0,20 | 0,6 |
| Rugueuse | 0,40 | 0,7 |
| Avec indentation | 0,50 | 0,9 |

### 6.4.3(6) — Valeurs approchées de β (poinçonnement)
Figure 6.21N (normative).

### 6.4.4(1) — Résistance au poinçonnement sans armatures ET
- **CRd,c = 0,18/γC** (normative)
- **vmin** : Formule 6.3N (normative)
- **k1 = 0,10** (normative)

### 6.4.5(3) — Résistance au poinçonnement avec armatures ET — vRd,max
**vRd,max = 0,5 · ν · fcd** (normative).

### 6.4.5(4) — Résistance au poinçonnement avec armatures ET — k
**k = 1,5** (normative).

### 6.5.2(2) — Résistance de calcul des bielles — ν'
Formule 6.57N (normative).

### 6.5.4(4) — σEd,max dans les nœuds
- Aucun tirant ancré : **k1 = 1,0**
- Tirants ancrés dans une direction : **k2 = 0,85**
- Tirants ancrés dans plusieurs directions : **k3 = 0,75**

### 6.5.4(6) — Nœuds soumis à compression tri-axiale
**k4 = 3,0** (normative).

### 6.8.4(1) — Fatigue (γF,fat et courbes S-N)
- **γF,fat = 1,0** (normative)
- Tableaux 6.3N et 6.4N (normatifs)

### 6.8.4(5) — Étendue de contrainte fatigue
**k2 = 5,0** (normative).

### 6.8.6(1) — Limitation étendue de contrainte armatures soudées
**k1 = 70 MPa ; k2 = 35 MPa** (normatives).

### 6.8.6(3) — Assemblages soudés ou couplages
**k3 = 0,9** pour la réduction de Pm (normative).

### 6.8.7(1) — Béton en compression/effort tranchant (fatigue)
**N = 10^6 ; k1 = 0,85** (normatives).

---

## 7 — États limites de service (ELS)

### 7.2(2) — Fissures longitudinales
- **k1 = 0,6** pour toutes classes d'exposition sauf XD, XF, XS.
- **k1 = 0,5** pour XD, XF et XS.

### 7.2(3) — Fluage linéaire
**k2 = 0,45** (normative).

### 7.2(5) — Fissuration ou déformations inacceptables
**k3 = 0,8 ; k4 = 1,0 ; k5 = 0,75** (normatives).

### 7.3.1(5) — Ouverture de fissure maximale wmax

**Tableau 7.1N-ANB :**

| Classe d'exposition | Classe d'environnement | BA et BP non adhérent (quasi-permanente) | BP adhérent (fréquente) |
|---|---|---|---|
| X0, XC1 | EI | **0,4 mm** ¹ | 0,2 mm |
| XC2, XC3, XC4 | EE1, EE2, EE3 | **0,3 mm** | **0,2 mm** ² |
| XD1/2/3, XS1/2/3 | EE4, ES1/2/3/4 | 0,3 mm | Décompression |

¹ Pas d'incidence sur la durabilité ; limite pour aspect acceptable uniquement.  
² En outre, vérifier la décompression sous combinaison quasi-permanente.

### 7.3.2(4) — Contrainte de traction limite précontrainte
**σct,p = fct,eff** (normative).

### 7.3.3 — Maîtrise de la fissuration sans calcul direct
- *hcr = 0,5h* (lire ainsi dans le Tableau 7.2N).
- Tableaux 7.3N et 7.4N établis avec hypothèses : h = 400 mm ; un seul lit d'armatures.

### 7.3.4(3) — Calcul de sr,max
**k3 = 3,4 ; k4 = 0,425** (normatives).

### 7.4.2(2) — Valeurs limites portée/hauteur
Tableau 7.4N, valeurs de K (normatives).

---

## 8 — Dispositions constructives — Généralités

### 8.2(2) — Distance libre entre barres
**k1 = 1 ; k2 = 5 mm** (normatives).

### 8.3(2) — Diamètres des mandrins de cintrage
Tableau 8.1N (normatif).

### 8.6(2) — Ancrage par barres soudées — Fbtd
Formule 8.8N normative, avec correction : lire **0,25 · As · fyd** (non 0,5 · As · fyd).

### 8.8(1) — Barres de gros diamètre
**ϕlarge = 32 mm** (normative).

---

## 9 — Dispositions constructives — Éléments

### 9.2.1.1(1) — Poutres — As,min longitudinal
Formule 9.1N (normative).

### 9.2.1.1(3) — Poutres — As,max longitudinal
**As,max = 0,04 · Ac** (normative).

### 9.2.1.2(1) — Moment minimal sur appui
**β1 = 0,15** (normative).

### 9.2.1.4(1) — Armatures inférieures aux appuis d'extrémité
**β2 = 0,25** (normative).

### 9.2.2(4) — Section minimale armatures d'effort tranchant (cadres/étriers)
**β3 = 0,5** (normative).

### 9.2.2(5) — ρw,min
Formule 9.5N normative. *Dans la formule 9.5N, lire **fywk** (en MPa) à la place de fyk.*

### 9.2.2(6) — Espacement longitudinal maximum (cours d'armatures ET)
Formule 9.6N (normative).

### 9.2.2(7) — Espacement longitudinal maximum (barres relevées)
Formule 9.7N (normative).

### 9.2.2(8) — Espacement transversal brins verticaux
Formule 9.8N (normative).

### 9.3.1.1(3) — Dalles — Espacement maximum des barres

Zones courantes :
- Armatures principales : **smax = 2,5h ≤ 400 mm**
- Armatures secondaires : **smax = 3h ≤ 450 mm**

Zones de charges concentrées ou moment maximal :
- Armatures principales : **smax = 1,5h ≤ 250 mm**
- Armatures secondaires : **smax = 2,5h ≤ 400 mm**

### 9.4.3(2) — Planchers-dalles — Armatures minimales de poinçonnement
*Lire **fywk** (en MPa) à la place de fyk dans la formule 9.11.*

### 9.5.2(1) — Poteaux — ϕmin armatures longitudinales
- **ϕmin = 12 mm** pour éléments coulés en place.
- **ϕmin = 8 mm** pour éléments en béton préfabriqué coulés horizontalement.

### 9.5.2(2) — Poteaux — As,min
Formule 9.12N (normative).

### 9.5.2(3) — Poteaux — As,max
**As,max = 0,04 · Ac** (normative).

### 9.5.3(3) — Poteaux — scl,tmax (armatures transversales)
La plus petite des trois valeurs :
- 15 × ϕmin des barres longitudinales
- Plus petite dimension du poteau
- **300 mm**

### 9.5.3(6) — Poteaux — Armatures transversales
*Lire « à plus de 150 mm » (non « à moins de 150 mm »).*

### 9.6.2(1) — Voiles — Armatures verticales
**Asv,min = 0,002 · Ac ; Asv,max = 0,04 · Ac** (normatives).

### 9.6.3(1) — Voiles — Armatures horizontales
**As,hmin = max(25 % des armatures verticales ; 0,001 · Ac)** (normative).

### 9.7(1) — Poutres-cloisons — As,dbmin
**As,dbmin = 0,001 · Ac** avec un minimum de **150 mm²/m par face et par direction** (normative).

### 9.8.1(3) — Semelles en tête de pieux — ϕmin
**ϕmin = 8 mm** (normative).

### 9.8.2.1(1) — Semelles de fondation — ϕmin
**ϕmin = 8 mm** (normative).

### 9.8.3(1) — Longrines de redressement — ϕmin
**ϕmin = 8 mm** (normative). Tenir compte des tolérances géométriques de l'EN 1536 §7.2.1.

### 9.8.3(2) — Longrines — Charge minimale descendante
**q1 = 10 kN/m** (normative).

### 9.8.4(1) — Semelles fondées au rocher
**q2 = 2,5 MPa ; ϕmin = 8 mm** (normatives).

### 9.8.5 — Pieux forés
Les clauses §9.8.5 s'appliquent également aux **parois moulées dans le sol**.

#### 9.8.5(3) — Section minimale d'armatures
- Pieux ≤ 600 mm de diamètre, compression centrée : **As ≥ 0,8 % · Ac**.
- Pieux > 600 mm : Formule 9.12N (§9.5.2(2)).
- Autres actions (autres que compression centrée) : tenir compte interaction sol/structure et §6.
- Pieux forés ∅ 30 cm : ϕ barres longitudinales réductible à **12 mm**.

#### 9.8.5(4) — Pieux forés
Les dispositions de l'EN 1536 relatives aux armatures longitudinales ne sont pas d'application.

### 9.10.2.2(2) — Chaînages périphériques
**q1 = 10 kN/m ; Q2 = 70 kN** (normatives).

### 9.10.2.3(3) — Chaînages intérieurs
**ftie,int = 20 kN/m** (normative).

### 9.10.2.3(4) — Effort minimal sur ligne de poutre
**q3 = 20 kN/m ; Q4 = 70 kN** (normatives).

### 9.10.2.4(2) — Chaînages poteaux/voiles
**ftie,fac = 20 kN/m ; Ftie,col = 150 kN** (normatives).

---

## 11 — Béton de granulats légers

### 11.3.2(1) — Déformation élastique
Pas d'information complémentaire.

### 11.3.5(1)P — Résistance de calcul en compression
**αlcc = 0,85** (normative).

### 11.3.5(2) — Résistance de calcul en traction
**αlct = 0,85** (normative).

### 11.3.7(1) — Béton confiné
**k = 1,1** ou **k = 1,0** selon composition (normatives).

### 11.5.1 — Capacité de rotation
*Lire θpl,d à la place de θplast.*

### 11.6.1(1) — Éléments sans armature ET (béton léger)
- **ClRd,c = 0,15/γC** (normative)
- **vl,min = 0,30 · k^(3/2) · flck^(1/2)** (normative)
- **k1 = 0,15** (normative)
- Pour dalles appuyées sur les bords : **× 1,25**
- σcp = contrainte moyenne de compression NEd/Ac < 0,2 flcd.

### 11.6.2(1) — Éléments nécessitant armatures transversales (béton léger)
νl : Formule 11.6.6N (normative).

### 11.6.4.1(1) — Résistance au poinçonnement sans armatures ET (béton léger)
**k2 = 0,08** (normative).

---

## 12 — Béton non armé ou faiblement armé

### 12.3.1(1) — Hypothèses de calcul complémentaires
**αcc,pl = 0,8 ; αct,pl = 0,8** (normatives).

---

## Annexe A (informative) — Modification des coefficients partiels

### A.2.1(1) — Réduction basée sur contrôle qualité — γS,red1
**γS,red1 = 1,1**

### A.2.1(2) — Réduction basée sur contrôle qualité — γC,red1
**γC,red1 = 1,4**

### A.2.2(1) — Réduction basée sur données géométriques critiques
**γS,red2 = 1,05 ; γC,red2 = 1,45**

### A.2.2(2) — Réduction complémentaire γC,red3
**γC,red3 = 1,35**

### A.2.3(1) — Réduction basée sur résistance mesurée in situ
**η = 0,85 ; γC,red4 = 1,30**

---

## Annexe C (normative) — Propriétés des armatures

**Tableau C.1-ANB — Propriétés des armatures**

| Propriété | Classe A | Classe B | Classe C | Fractile |
|---|---|---|---|---|
| fyk ou f0,2k (MPa) | 400 à **500** | 400 à **500** | 400 à **500** | 5,0 % |
| k = (ft/fy)k min | ≥ 1,05 | ≥ 1,08 | ≥ 1,15 (< 1,35) | 10,0 % |
| εuk (%) min | ≥ 2,5 | ≥ 5,0 | ≥ 7,5 | 10,0 % |
| Aptitude au pliage | Pliage/dépliage | Pliage/dépliage | Pliage/dépliage | — |

Pour treillis soudés : résistance au cisaillement ≥ **0,25 · A · fyk** (A = aire du fil).  
Tolérance masse nominale : ≤8 mm → ±6,0 % ; >8 mm → ±4,5 %.

*Modifications ANB par rapport à C.1 de l'EN : fyk,max limité à 500 MPa ; aptitude au pliage des treillis ; correction de la résistance au cisaillement.*

Selon nomenclature belge (NBN A 24 et PTV correspondants) :
- **DE 500 AS** : ne répond pas aux exigences.
- **DE 500 BS** : satisfait à la qualité **B500A**.
- **BE 500 S** et **BE 500 TS** : répondent à la qualité **B500B**.

**Tableau C.3N-ANB — Limites absolues des résultats d'essais**

| Propriété | Coefficient a | Valeur min | Valeur max |
|---|---|---|---|
| fy' | 10 MPa | 0,97 × fyk | 1,3 × fyk |
| ft'/fy' | 0 | 0,98 × (ft/fy)k | s.o. |
| εu' | 0 | 0,80 × εuk | s.o. |

---

## Localisation du document

PDF autorisé : licence NBN à RAIL (nicolas.papalabros@tucrail.be). Document protégé, usage professionnel restreint. Stocker le PDF dans le système de gestion documentaire TUC RAIL — **ne pas dupliquer dans le vault**.

---

Liens : [[EC2_index]] · [[_Knowledge — Index]] · [[CLAUDE]]
