---
title: "2.3.1.3 Tassements / mouvements différentiels"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "2.3.1.3"
chapter: "2"
part: "1-1"
tags: [EC2, actions, tassements, mouvements-différentiels, fondations]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/2.3.1.3"
---

# 2.3.1.3 Tassements / mouvements différentiels

(1) Il convient de considérer les tassements / mouvements différentiels de la structure dus à un tassement du sol comme une action permanente, G_set, introduite en tant que telle dans les combinaisons d'actions. En général, G_set est représentée par un ensemble de valeurs correspondant aux différences (par rapport à un niveau de référence) de tassements / mouvements entre fondations ou parties de fondations, d_set,i (i désigne le numéro de la fondation ou de la partie de la fondation).

Note : Lorsque des tassements différentiels sont pris en compte, il est possible d'utiliser des valeurs estimées appropriées des tassements prévisionnels.

(2) Il convient généralement de tenir compte des effets des tassements différentiels pour la vérification aux états-limites de service.

(3) Pour les états-limites ultimes, il convient de ne les considérer uniquement lorsqu'ils sont significatifs - par exemple, pour la fatigue, dans la vérification de la stabilité, lorsque les effets du second ordre ont leur importance, etc. Dans les autres cas, il n'y a pas lieu de les prendre en considération pour les états-limites ultimes, sous réserve toutefois que la ductilité et la capacité de rotation des éléments soient suffisantes.

(4) Lorsque des tassements différentiels sont pris en compte, il convient d'appliquer un coefficient partiel aux effets correspondants.

Note : La valeur du coefficient partiel pour les effets des tassements différentiels est définie dans l'Annexe de l'EN 1990 concernée.
