---
title: "3.3 Acier de précontrainte"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "3.3"
chapter: "3"
tags: [EC2, acier-précontrainte, relaxation, résistance, ductilité, fatigue]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/3.3"
---

# 3.3 Acier de précontrainte

## 3.3.1 Généralités

(1)P Le présent article s'applique aux fils, barres et torons utilisés comme armatures de précontrainte dans les structures en béton.

(2)P Les armatures de précontrainte doivent posséder un niveau suffisamment faible de susceptibilité à la corrosion sous tension.

(3) Le niveau de susceptibilité à la corrosion sous tension peut être supposé suffisamment faible si les armatures de précontrainte satisfont aux critères spécifiés dans l'EN 10138 ou donnés dans un Agrément Technique Européen correspondant.

(4) Les exigences relatives aux propriétés des armatures de précontrainte visent les matériaux en place dans la structure. Lorsque les méthodes de production, d'essai et d'attestation de la conformité des armatures sont conformes à l'EN 10138 ou figurent dans un Agrément Technique Européen, on peut admettre que les exigences du présent Eurocode sont satisfaites.

(5)P Pour les aciers conformes au présent Eurocode, la résistance en traction, la limite d'élasticité conventionnelle à 0,1% et l'allongement sous charge maximale sont spécifiés en termes de valeurs caractéristiques ; ces valeurs sont désignées respectivement par fpk, fp0,1k et εuk.

> **Note** : L'EN 10138 fait référence à la valeur caractéristique, à la valeur minimale et à la valeur maximale, sur la base du niveau de qualité à long terme de la production. À l'inverse, fp0,1k et fpk, valeur caractéristique de la limite d'élasticité conventionnelle et résistance caractéristique en traction, sont basées uniquement sur les armatures de précontrainte nécessaires à la structure considérée. Il n'y a pas de relation directe entre ces deux ensembles de valeurs. Néanmoins, les méthodes d'évaluation et de vérification données dans l'EN 10138 et la valeur caractéristique de la charge correspondant à 0,1% d'allongement rémanent, Fp0,1k, divisée par la section Sn, donnée dans cette même norme, constituent un moyen suffisant d'évaluation de fp0,1k.

(6) Lorsque d'autres armatures, non conformes à l'EN 10138, sont utilisées, les propriétés peuvent figurer dans un Agrément Technique Européen approprié.

(7)P Chaque produit doit être clairement identifiable au regard du système de classification donné en 3.3.2 (2)P.

(8)P Les armatures de précontrainte doivent être classées vis-à-vis de la relaxation comme indiqué en 3.3.2 (4)P ou comme indiqué dans un Agrément Technique Européen approprié.

(9)P Chaque livraison doit être accompagnée d'un certificat contenant toutes les informations nécessaires à son identification au regard des caractéristiques (i) à (iv) du 3.3.2 (2)P et, au besoin, des informations complémentaires.

(10)P Les fils et barres ne doivent comporter aucune soudure. Les fils constitutifs des torons peuvent comporter des soudures décalées, à condition uniquement qu'elles aient été réalisées avant tréfilage à froid.

(11)P Dans le cas d'armatures de précontrainte en couronnes, la flèche maximale après déroulement d'une longueur de fil ou de toron doit être conforme à l'EN 10138 ou à la valeur figurant dans un Agrément Technique Européen approprié.

## 3.3.2 Propriétés

(1)P Les propriétés des aciers de précontrainte sont données dans l'EN 10138 Parties 2 à 4 ou dans un Agrément Technique Européen.

(2)P Les armatures de précontrainte (fils, torons et barres) doivent être classées en fonction des caractéristiques suivantes :

(i) leur résistance, décrite par la valeur de la limite d'élasticité conventionnelle à 0,1% (fp0,1k), par le rapport de la résistance en traction à la limite d'élasticité conventionnelle (fpk / fp0,1k) et par l'allongement sous charge maximale (εuk)

(ii) leur classe, indiquant leur comportement vis-à-vis de la relaxation

(iii) leur section

(iv) leurs caractéristiques de surface.

(3)P La masse réelle des armatures de précontrainte ne doit pas différer de la masse nominale au-delà des limites spécifiées dans l'EN 10138 ou données dans un Agrément Technique Européen.

(4)P Le présent Eurocode définit trois classes de relaxation :

- Classe 1 : fil ou toron – relaxation normale
- Classe 2 : fil ou toron – basse relaxation
- Classe 3 : barres laminées à chaud, ayant subi un traitement complémentaire

> **Note** : La classe 1 n'est pas couverte par l'EN 10138.

(5) Il convient d'établir les calculs des pertes dues à la relaxation des aciers de précontrainte sur la base de la valeur de ρ1000, la perte par relaxation (en %) 1000 heures après la mise en tension, pour une température moyenne de 20°C (voir l'EN 10138 pour la définition de l'essai de relaxation isotherme).

> **Note** : La valeur de ρ1000 est exprimée sous forme d'un pourcentage de la contrainte initiale ; elle est obtenue pour une contrainte initiale de 0,7fp, où fp est la résistance en traction réelle de l'acier de précontrainte, mesurée sur éprouvettes. Pour les calculs de dimensionnement, on utilise la résistance caractéristique en traction (fpk). Ceci a été pris en compte dans les expressions ci-après.

(6) ρ1000 peut soit être pris égal à 8% pour la Classe 1, à 2,5% pour la Classe 2 et à 4% pour la Classe 3, soit être donné par le certificat.

(7) La perte par relaxation peut être obtenue à partir des certificats d'essai du fabricant, ou définie comme le rapport, en %, de la variation de la contrainte sur la contrainte initiale, en appliquant l'une des expressions ci-dessous. Les Expressions (3.28) et (3.29) s'appliquent respectivement aux fils ou aux torons des armatures de précontrainte de relaxation normale et aux armatures de précontrainte basse relaxation, tandis que l'Expression (3.30) s'applique aux barres laminées à chaud ayant subi un traitement complémentaire.

**Classe 1** (relaxation normale) :

$$\Delta\sigma_{pr} = 10^{-5} \rho_{1000} \mu (1 - \mu)^{5.39} \left(\frac{\sigma_{pi}}{f_{pk}}\right) \exp\left(-\frac{0.75(1-\mu)}{6.7}\right) \times 1000^{t} \quad (3.28)$$

**Classe 2** (basse relaxation) :

$$\Delta\sigma_{pr} = 10^{-5} \rho_{1000} \mu (1 - \mu)^{0.66} \left(\frac{\sigma_{pi}}{f_{pk}}\right) \exp\left(-\frac{0.75(1-\mu)}{9.1}\right) \times 1000^{t} \quad (3.29)$$

**Classe 3** (barres traitées) :

$$\Delta\sigma_{pr} = 10^{-5} \rho_{1000} \mu (1 - \mu)^{1.98} \left(\frac{\sigma_{pi}}{f_{pk}}\right) \exp\left(-\frac{0.75(1-\mu)}{8}\right) \times 1000^{t} \quad (3.30)$$

où :

- Δσpr est la valeur absolue des pertes de précontrainte par relaxation
- σpi : Dans le cas de la précontrainte par post-tension, σpi est la valeur absolue de la contrainte initiale σpi = σpm0 (voir également 5.10.3 (2)); Dans le cas de la précontrainte par pré-tension, σpi est la contrainte à l'origine moins les pertes instantanées se produisant au cours du processus de mise en tension, voir 5.10.4 (1) (i)
- t : est le temps après la mise en tension (en heures)
- μ = σpi / fpk, avec fpk valeur caractéristique de la résistance en traction de l'acier de précontrainte
- ρ1000 : est la valeur de la perte par relaxation (en %), 1000 heures après la mise en tension, à une température moyenne de 20°C.

> **Note** : Il convient de se reporter à l'Annexe D dans le cas où les pertes par relaxation sont calculées pour différents intervalles de temps (différentes phases) et où une plus grande précision est requise.

(8) Les valeurs à long terme (finales) des pertes par relaxation peuvent être estimées à un temps t égal à 500 000 heures (soit 57 ans environ).

(9) Les pertes par relaxation sont très sensibles à la température de l'acier. Lorsqu'un traitement thermique est appliqué au béton (cure vapeur, par exemple), 10.3.2.2 s'applique. Dans les autres cas, lorsque la température de l'acier est supérieure à 50°C, il convient de procéder à une vérification des pertes par relaxation.

## 3.3.3 Résistance

(1)P La limite d'élasticité conventionnelle à 0,1% (fp0,1k) et la valeur spécifiée pour la résistance en traction (fpk) sont définies respectivement comme la valeur caractéristique de la charge correspondant à 0,1% d'allongement rémanent et comme la valeur caractéristique de la charge maximale en traction directe, divisées par l'aire nominale de la section.

## 3.3.4 Caractéristiques de ductilité

(1)P Les armatures de précontrainte doivent présenter une ductilité adéquate, telle que spécifiée dans l'EN 10138.

(2) Une ductilité adéquate à l'allongement peut être admise pour les armatures de précontrainte dont l'allongement sous charge maximale correspond à la valeur spécifiée par l'EN 10138.

(3) Une ductilité adéquate en flexion peut être admise si les armatures de précontrainte satisfont les exigences d'aptitude au pliage de l'EN ISO 15630.

(4) Des diagrammes contrainte-déformation, basés sur des données de production, doivent être établis pour les armatures de précontrainte et mis à disposition par le fabricant en annexe au certificat accompagnant la livraison (voir 3.3.1 (9)P).

(5) Une ductilité adéquate en traction peut être admise pour les armatures de précontrainte si fpk / fp0,1k ≥ k.

> **Note** : La valeur de k à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est k = 1,1.

## 3.3.5 Fatigue

(1)P Les armatures de précontrainte doivent présenter une résistance de fatigue suffisante.

(2)P L'étendue de contrainte pour la fatigue, dans le cas des armatures de précontrainte, doit être conforme à l'EN 10138 ou donnée dans un Agrément Technique Européen approprié.

## 3.3.6 Hypothèses de calcul

(1)P L'analyse structurale est réalisée sur la base de l'aire nominale de la section des armatures de précontrainte et des valeurs caractéristiques fp0,1k, fpk et εuk.

(2) La valeur de calcul du module d'élasticité Ep peut être prise égale à 205 GPa pour les fils et les barres. La valeur réelle peut varier entre 195 et 210 GPa, selon le procédé de fabrication. Il convient de faire figurer la valeur correcte sur les certificats accompagnant la livraison.

(3) La valeur de calcul du module d'élasticité Ep peut être supposée égale à 195 GPa pour les torons. La valeur réelle peut varier entre 185 et 205 GPa, selon le procédé de fabrication. Il convient de faire figurer la valeur correcte sur les certificats accompagnant la livraison.

(4) La masse volumique moyenne des armatures de précontrainte peut normalement, pour le calcul, être supposée égale à 7 850 kg/m³.

(5) On peut admettre que les valeurs données ci-dessus sont valables pour des températures comprises entre –40°C et +100°C pour l'armature de précontrainte en place dans la structure.

(6) La valeur de calcul de la contrainte de l'acier, fpd, est prise égale à fp0,1k/γS.

(7) Pour le dimensionnement des sections, l'une ou l'autre des hypothèses suivantes peut être faite :

- branche inclinée, avec une limite de déformation εud. Le calcul peut également être basé sur la relation contrainte-déformation réelle, si celle-ci est connue, la contrainte au-delà de la limite d'élasticité étant réduite de manière analogue, ou

- branche supérieure horizontale, sans limite pour la déformation.

> **Note** : La valeur de εud à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est εud = 0,9εuk. À défaut de valeurs plus précises, les valeurs recommandées sont εud = 0,02 et fp0,1k / fpk = 0,9.

## 3.3.7 Armatures de précontrainte logées dans des gaines

(1)P Les armatures de précontrainte logées dans une gaine (adhérentes ou non) doivent être protégées de manière adéquate et permanente contre la corrosion (voir 4.3).

(2)P Les armatures de précontrainte logées dans une gaine doivent être convenablement protégées contre les effets du feu (voir l'EN 1992-1-2).
