---
title: "8.7 Recouvrements et coupleurs"
source: "EN 1992-1-1 : 2004 (F) — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton"
norm: EC2
section: "8.7"
chapter: "8"
part: "1-1"
tags: [EC2, recouvrement, longueur-recouvrement, l0, coupleurs, armatures]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/8.7"
---

# 8.7 Recouvrements et coupleurs

## 8.7.1 Généralités

**(1)P** La transmission des efforts d'une barre à l'autre s'effectue par :
- recouvrement des barres, avec ou sans coudes ou crochets
- soudage
- organes mécaniques assurant la transmission à la fois des efforts de traction et de compression ou des efforts de compression uniquement.

---

## 8.7.2 Recouvrements

**(1)P** Les recouvrements des barres doivent être tels que :
- la transmission des efforts d'une barre à l'autre soit assurée
- il ne se produise pas d'éclatement du béton au voisinage des jonctions
- il n'apparaisse pas de fissures ouvertes qui affecteraient le comportement de la structure.

**(2)** Il convient normalement de décaler les recouvrements et de ne pas les disposer dans des zones fortement sollicitées (rotules plastiques par exemple), et de les disposer de manière symétrique.

**(3)** Dispositions des barres (Figure 8.7) :
- distance libre entre barres en recouvrement : $\leq 4\phi$ ou 50 mm. Si cette condition n'est pas satisfaite, augmenter la longueur de recouvrement d'une valeur égale à la distance libre
- espacement longitudinal entre recouvrements voisins : $\geq 0{,}3\, l_0$
- distance libre minimale entre barres adjacentes en recouvrement voisin : $\geq 2\phi$ ou 20 mm

**(4)** Lorsque les dispositions sont conformes à (3) ci-dessus, la proportion de barres tendues en recouvrement peut être de 100% si les barres sont dans un même lit. Pour plusieurs lits, la proportion est réduite à 50%.

Toutes les barres comprimées et les armatures secondaires peuvent comporter un recouvrement dans une même section.

---

## 8.7.3 Longueur de recouvrement

**(1)** La longueur de recouvrement de calcul :

$$l_0 = \alpha_1\, \alpha_2\, \alpha_3\, \alpha_4\, \alpha_5\, \alpha_6\, l_{b,rqd} \geq l_{0,min} \tag{8.10}$$

$$l_{0,min} > \max\{0{,}3\, \alpha_6\, l_{b,rqd} ;\; 15\phi ;\; 200 \text{ mm}\} \tag{8.11}$$

Les valeurs de $\alpha_1$ à $\alpha_5$ peuvent être prises dans le Tableau 8.2 ; pour le calcul de $\alpha_3$, prendre $\Sigma A_{st,min} = 1{,}0\, A_s\, (\sigma_{sd}/f_{yd})$.

$$\alpha_6 = (\rho_1/25)^{0{,}5}, \text{ limité à } [1 ; 1{,}5] \tag{}$$

avec $\rho_1$ = proportion de barres avec recouvrement dont l'axe se situe à moins de $0{,}65\, l_0$ de l'axe du recouvrement considéré.

**Tableau 8.3 — Valeurs du coefficient $\alpha_6$**

| $\rho_1$ | < 25% | 33% | 50% | > 50% |
|---|---|---|---|---|
| $\alpha_6$ | 1 | 1,15 | 1,4 | 1,5 |

---

## 8.7.4 Armatures transversales dans une zone de recouvrement

### 8.7.4.1 Armatures transversales dans le cas de barres tendues

**(2)** Lorsque le diamètre $\phi$ des barres ancrées par recouvrement est inférieur à 20 mm, ou lorsque la proportion des barres avec recouvrement est inférieure à 25%, les armatures transversales nécessaires par ailleurs suffisent.

**(3)** Lorsque $\phi \geq 20$ mm, il convient que la section totale $A_{st}$ des armatures transversales soit supérieure ou égale à la section $A_s$ d'une des barres du recouvrement ($\Sigma A_{st} \geq 1{,}0\, A_s$). Il convient de disposer les barres transversales perpendiculairement à la direction du recouvrement, entre celui-ci et le parement de béton.

Si plus de 50% des armatures sont ancrées par recouvrement dans une section donnée et si la distance $a$ entre recouvrements adjacents est $\leq 10\phi$, il convient d'utiliser comme armatures transversales des cadres, étriers ou épingles ancrés dans la section.

**(4)** Il convient de disposer les armatures transversales aux extrémités du recouvrement (voir Figure 8.9a).

### 8.7.4.2 Armatures transversales dans le cas de barres toujours comprimées

**(1)** En complément aux règles applicables aux barres tendues, il convient de disposer une barre transversale de part et d'autre du recouvrement, à une distance inférieure à $4\phi$ des extrémités (Figure 8.9b).

---

## 8.7.5 Recouvrements des treillis soudés constitués de fils à haute adhérence

### 8.7.5.1 Recouvrements des armatures principales

**(3)** Dans le cas de recouvrement des panneaux dans un même plan, il convient de respecter les dispositions de 8.7.2 et d'ignorer tout effet favorable des barres transversales ($\alpha_3 = 1{,}0$).

**(4)** Dans le cas du recouvrement des panneaux dans des plans distincts, il convient de disposer les recouvrements des armatures principales dans des zones où la contrainte dans l'acier à l'ELU est inférieure ou égale à 80% de la résistance de calcul.

**(6)** Proportion admissible d'armatures principales à ancrer par recouvrement :
- recouvrement en même plan : valeurs du Tableau 8.3
- recouvrement en plans distincts :
  - 100% si $(A_s/s)_{prov} \leq 1200$ mm²/m
  - 60% si $(A_s/s)_{prov} > 1200$ mm²/m

**(7)** Aucune armature transversale supplémentaire n'est nécessaire dans la zone de recouvrement.

### 8.7.5.2 Recouvrements des armatures de répartition

**(1)** Toutes les armatures de répartition peuvent être ancrées par recouvrement dans une même section.

**Tableau 8.4 — Longueurs de recouvrement requises pour les fils de répartition des treillis**

| Diamètre des fils de répartition (mm) | Longueur minimale de recouvrement |
|---|---|
| $\phi \leq 6$ | ≥ 150 mm ; au moins 1 maille (2 soudures) dans $l_0$ |
| $6 < \phi \leq 8{,}5$ | ≥ 250 mm ; au moins 2 mailles (3 soudures) |
| $8{,}5 < \phi \leq 12$ | ≥ 350 mm ; au moins 2 mailles (3 soudures) |
