---
title: "6.3 Torsion"
source: "EN 1992-1-1 : 2004 (F) — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton"
norm: EC2
section: "6.3"
chapter: "6"
part: "1-1"
tags: [EC2, torsion, ULS, bielles, armatures-longitudinales, cisaillement]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/6.3"
---

# 6.3 Torsion

## 6.3.1 Généralités

**(1)P** Lorsque l'équilibre statique d'une structure dépend de la résistance en torsion de certains de ses éléments, on doit procéder à une vérification complète à la torsion, couvrant à la fois les états-limites ultimes et les états-limites de service.

**(2)** Lorsque, dans des structures hyperstatiques, les sollicitations de torsion sont issues uniquement de considérations de compatibilité et que la stabilité de la structure n'est pas déterminée par la résistance en torsion, il n'est généralement pas nécessaire de considérer les sollicitations de torsion à l'état-limite ultime. Il convient alors de prévoir un ferraillage minimal (voir 7.3 et 9.2).

**(3)** La résistance en torsion d'une section peut être calculée sur la base d'une section fermée à parois minces, dans laquelle l'équilibre est assuré par un flux fermé de cisaillement. Les sections pleines peuvent être modélisées directement par des sections fermées à parois minces équivalentes. Les sections de forme complexe peuvent être décomposées en sections élémentaires, la résistance en torsion de l'ensemble étant prise égale à la somme des résistances des sections élémentaires.

**(4)** La distribution des moments de torsion dans les sections élémentaires doit être proportionnée à la rigidité en torsion à l'état non-fissuré. Dans le cas de sections creuses, il convient de limiter l'épaisseur des parois fictives à l'épaisseur réelle des parois.

**(5)** Chaque section élémentaire peut être calculée séparément.

---

## 6.3.2 Méthode de calcul

> **Figure 6.11** — *Symboles et définitions utilisés en 6.3* — *[Figure non extractable — voir document source]*

**(1)** Le flux de cisaillement en torsion pure dans la paroi :

$$\tau_{t,i}\, t_{ef,i} = \frac{T_{Ed}}{2\, A_k} \tag{6.26}$$

La sollicitation tangente $V_{Ed,i}$ dans une paroi $i$ :

$$V_{Ed,i} = \tau_{t,i}\, t_{ef,i}\, z_i \tag{6.27}$$

où :
- $T_{Ed}$ : moment de torsion agissant de calcul
- $A_k$ : aire intérieure au feuillet moyen des parois, partie creuse comprise
- $\tau_{t,i}$ : contrainte tangente de torsion dans la paroi $i$
- $t_{ef,i}$ : épaisseur de la paroi fictive, pouvant être prise égale à $A/u$, mais pas inférieure à deux fois la distance entre le parement extérieur et l'axe des armatures longitudinales. Limitée par l'épaisseur réelle pour les sections creuses
- $A$ : aire totale de la section délimitée par le périmètre extérieur, partie creuse comprise
- $u$ : périmètre extérieur de la section
- $z_i$ : longueur de la paroi $i$, définie par la distance entre points d'intersection des parois adjacentes

**(2)** Pour les profils de section creuse comme pour les profils de section pleine, les effets de la torsion peuvent être superposés à ceux de l'effort tranchant, en prenant une même valeur pour l'inclinaison $\theta$ des bielles. Les valeurs limites de $\theta$ données en 6.2.3 (2) s'appliquent.

**(3)** L'aire de la section des armatures longitudinales de torsion $\Sigma A_{sl}$ :

$$\frac{\Sigma A_{sl}\, f_{yd}}{u_k} = \frac{T_{Ed}}{2\, A_k}\, \cot\theta \tag{6.28}$$

où :
- $u_k$ : périmètre de la surface $A_k$
- $f_{yd}$ : limite d'élasticité de calcul des armatures longitudinales $A_{sl}$
- $\theta$ : angle des bielles de compression (voir Figure 6.5)

Dans les membrures comprimées, les armatures longitudinales peuvent être réduites proportionnellement à l'effort de compression disponible. Dans les membrures tendues, il convient d'ajouter les armatures longitudinales de torsion aux autres armatures.

**(4)** La résistance d'un élément soumis aux sollicitations d'effort tranchant et de torsion est limitée par la résistance des bielles de béton. Il convient de satisfaire :

$$T_{Ed} / T_{Rd,max} + V_{Ed} / V_{Rd,max} \leq 1{,}0 \tag{6.29}$$

où :

$$T_{Rd,max} = 2\, \nu\, \alpha_{cw}\, f_{cd}\, A_k\, t_{ef,i}\, \sin\theta\, \cos\theta \tag{6.30}$$

$\nu$ est donné en 6.2.2 (6) et $\alpha_{cw}$ par l'Expression (6.9).

**(5)** Les sections pleines approximativement rectangulaires ne requièrent qu'un ferraillage minimal (voir 9.2.1.1) sous réserve que :

$$T_{Ed} / T_{Rd,c} + V_{Ed} / V_{Rd,c} \leq 1{,}0 \tag{6.31}$$

où $T_{Rd,c}$ est le moment de fissuration en torsion, déterminé en posant $\tau_{t,i} = f_{ctd}$.

---

## 6.3.3 Torsion gênée

**(1)** Dans le cas des sections fermées à parois minces comme dans celui des sections pleines, la torsion gênée peut normalement être négligée.

**(2)** Il peut être nécessaire de la considérer dans le cas des profils minces ouverts. Dans le cas de sections très élancées, il convient d'effectuer le calcul sur la base d'un modèle en réseau de poutres ; dans les autres cas, sur la base d'un modèle de treillis. Dans tous les cas, le calcul doit suivre les règles applicables à la flexion composée et à l'effort tranchant.
