---
title: "8.1–8.3 Dispositions constructives — Généralités, espacement et cintrage"
source: "EN 1992-1-1 : 2004 (F) — Eurocode 2 : Calcul des structures en béton"
norm: EC2
section: "8.1"
chapter: "8"
part: "1-1"
tags: [EC2, dispositions-constructives, espacement, cintrage, mandrin, armatures]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/8.1"
---

# 8.1 Généralités

**(1)P** Les règles données dans la présente Section s'appliquent aux armatures à haute adhérence, aux treillis et aux armatures de précontrainte soumis principalement à un chargement statique. Elles s'appliquent aux bâtiments et ponts courants et peuvent ne pas être suffisantes pour les éléments soumis à un chargement dynamique d'origine sismique ou provoqué par les vibrations des machines, ou encore soumis à des charges d'impact.

**(2)P** Les exigences relatives à l'enrobage minimal doivent être satisfaites (voir 4.4.1.2).

**(4)** Les règles relatives aux structures soumises à un chargement de fatigue sont données en 6.8.

---

# 8.2 Espacement des armatures de béton armé

**(1)P** L'espacement des armatures de béton armé (barres) doit permettre une mise en place et un compactage satisfaisants du béton, et ainsi garantir le développement d'une bonne adhérence.

**(2)** Il convient d'adopter une distance libre (horizontalement et verticalement) entre barres parallèles ou entre lits horizontaux de barres parallèles supérieure ou égale à la plus grande des valeurs suivantes : $k_1$ fois le diamètre de la barre, $(d_g + k_2)$ mm ou 20 mm (où $d_g$ est la dimension du plus gros granulat).

> **Note :** Valeurs recommandées : $k_1 = 1$ ; $k_2 = 5$ mm.

**(3)** Lorsque les barres sont placées en lits horizontaux distincts, il convient de superposer les barres de chaque lit en files verticales en ménageant entre ces files un espace suffisant pour permettre le passage des aiguilles vibrantes.

**(4)** Dans le cas d'un recouvrement de barres, on peut admettre que celles-ci sont en contact sur la longueur de recouvrement. On se reportera à 8.7 pour plus de détails.

---

# 8.3 Diamètres admissibles des mandrins de cintrage pour les barres pliées

**(1)P** Le diamètre de courbure minimal des barres doit être tel qu'il évite toute fissure de flexion dans l'armature ainsi que toute rupture du béton situé dans la partie courbe de celle-ci.

**(2)** Afin d'éviter d'endommager les armatures, il convient de plier la barre avec un mandrin de diamètre supérieur ou égal à $\phi_{m,min}$.

**Tableau 8.1N — Diamètre minimal du mandrin $\phi_{m,min}$**

| Type | Diamètre de la barre | Diamètre minimal du mandrin |
|---|---|---|
| Barres et fils — coudes, crochets, boucles | $\phi \leq 16$ mm | $4\phi$ |
| Barres et fils — coudes, crochets, boucles | $\phi > 16$ mm | $7\phi$ |
| Assemblages soudés pliés après soudage | $d \geq 3\phi$ | $5\phi$ |
| Assemblages soudés pliés après soudage | $d < 3\phi$ ou soudure dans la partie courbe | $20\phi$ |

> **Note :** Dans le cas de soudures situées dans la partie courbe, le diamètre du mandrin peut être réduit à $5\phi$ lorsque le soudage est effectué conformément à l'EN ISO 17660 Annexe B.

**(3)** Il n'est pas nécessaire de justifier le diamètre du mandrin vis-à-vis de la rupture du béton si :
- l'ancrage nécessaire de la barre ne dépasse pas $5\phi$ au-delà de l'extrémité de la partie courbe
- la barre n'est pas disposée près de la surface et il existe une barre transversale de diamètre ≥ $\phi$ à l'intérieur de la partie courbe
- le diamètre du mandrin est supérieur ou égal aux valeurs recommandées du Tableau 8.1N

Dans le cas contraire :

$$\phi_m \geq F_{bt}\, \left[\frac{1}{a_b} + \frac{1}{2\phi}\right] / f_{cd} \tag{8.1}$$

où :
- $F_{bt}$ : effort de traction dû aux charges ultimes dans une barre ou un groupe de barres en contact à l'origine de la partie courbe
- $a_b$ : pour une barre donnée, moitié de l'entraxe entre les barres perpendiculairement au plan de la courbure. Pour une barre proche du parement, $a_b = $ enrobage $+ \phi/2$

Il convient de limiter $f_{cd}$ à la valeur correspondant à la classe de béton C55/67.
