---
title: "3.1 Béton"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "3.1"
chapter: "3"
tags: [EC2, béton, résistance-compression, déformation-élastique, fluage-retrait, béton-confiné]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/3.1"
---

# 3.1 Béton

## 3.1.1 Généralités

(1)P Les articles qui suivent donnent les principes et les règles applicables au béton de résistance normale et au béton à haute résistance.

(2) Les règles relatives au béton de granulats légers sont données à la Section 11.

## 3.1.2 Résistance

(1)P La résistance en compression du béton est désignée par des classes de résistance liées à la résistance caractéristique (fractile 5%) mesurée sur cylindre fck ou sur cube fck,cube, conformément à l'EN 206-1.

(2)P Les classes de résistance du présent code sont basées sur la résistance caractéristique mesurée sur cylindre, fck, déterminée à 28 jours, compatible avec une valeur maximale Cmax.

> **Note** : La valeur de Cmax à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est C90/105.

(3) Les résistances caractéristiques fck et les caractéristiques mécaniques correspondantes, nécessaires pour le calcul, sont données dans le Tableau 3.1.

(4) Dans certains cas (précontrainte, par exemple), il peut être indiqué d'établir la résistance en compression du béton avant ou après 28 jours, à partir d'éprouvettes conservées dans des conditions différentes de celles prescrites dans l'EN 12390.

Si la résistance en compression du béton est déterminée à un âge t > 28 jours, il convient de réduire les valeurs des coefficients αcc et αct définis en 3.1.6 (1)P et 3.1.6 (2)P par un facteur kt.

> **Note** : La valeur de kt à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est kt = 0,85.

(5) Il peut être nécessaire de spécifier la résistance en compression du béton, fck(t), à l'instant t, pour un certain nombre de phases (décoffrage, transfert de précontrainte par exemple), où :

- fck(t) = fcm(t) - 8 (MPa) pour 3 < t < 28 jours
- fck(t) = fck pour t ≥ 28 jours

Il convient de fonder des valeurs plus précises sur des essais, notamment pour t ≤ 3 jours.

(6) La résistance en compression du béton à l'âge t dépend du type de ciment, de la température et des conditions de cure. Pour une température moyenne de 20°C et une cure conforme à l'EN 12390, la résistance en compression du béton à différents âges t, fcm(t), peut être estimée à l'aide des Expressions (3.1) et (3.2).

$$f_{cm}(t) = \beta_{cc}(t) \, f_{cm} \quad (3.1)$$

avec :

$$\beta_{cc}(t) = \exp \left\{ s \left(1 - \left(\frac{28}{t}\right)^{1/2}\right) \right\} \quad (3.2)$$

où :

- fcm(t) est la résistance moyenne en compression du béton à l'âge de t jours
- fcm est la résistance moyenne en compression du béton à 28 jours, conformément au Tableau 3.1
- βcc(t) est un coefficient qui dépend de l'âge t du béton
- t est l'âge du béton, en jours
- s est un coefficient qui dépend du type de ciment :
  - s = 0,20 pour les ciments de classe de résistance CEM 42,5 R, CEM 52,5 N et CEM 52,5 R (Classe R)
  - s = 0,25 pour les ciments de classe de résistance CEM 32,5 R, CEM 42,5 N (Classe N)
  - s = 0,38 pour les ciments de classe de résistance CEM 32,5 N (Classe S)

> **Note** : exp{ } a la même signification que e( ).

Lorsque le béton ne satisfait pas la prescription de résistance en compression à 28 jours, l'utilisation des Expressions (3.1) et (3.2) est inappropriée.

Il convient de ne pas utiliser le présent alinéa afin de justifier a posteriori une résistance non conforme à celle de référence, par un accroissement ultérieur de sa valeur.

Dans le cas où une cure thermique est appliquée à l'élément, on se reportera à 10.3.1.1 (3).

(7)P La résistance en traction se rapporte à la contrainte maximale atteinte sous chargement en traction uni-axiale centrée. Pour la résistance à la traction en flexion, il convient de se reporter à 3.1.8 (1).

(8) Lorsque la résistance en traction est déterminée comme la résistance en traction par fendage fct,sp, il est possible de prendre, pour la résistance en traction directe fct, une valeur approchée égale à :

$$f_{ct} = 0,9 \, f_{ct,sp} \quad (3.3)$$

(9) L'évolution de la résistance en traction avec le temps dépend fortement des conditions de cure et de séchage ainsi que des dimensions des éléments structuraux considérés. En première approximation, on peut admettre que la résistance en traction fctm(t) vaut :

$$f_{ctm}(t) = (\beta_{cc}(t))^\alpha \cdot f_{ctm} \quad (3.4)$$

où βcc(t) est donné par l'expression (3.2) et :
- α = 1 pour t < 28
- α = 2/3 pour t ≥ 28

Les valeurs de fctm sont données dans le Tableau 3.1.

> **Note** : Dans le cas où l'évolution de la résistance en traction avec le temps a de l'importance, on recommande de procéder à des essais en tenant compte des conditions d'exposition et des dimensions de l'élément.

### Tableau 3.1 : Caractéristiques de résistance et de déformation du béton

| Classes de résistance du béton | fck (MPa) | fck,cube (MPa) | fcm (MPa) | fctm (MPa) | fctk,0,05 (MPa) | fctk,0,95 (MPa) | Ecm (GPa) | εc1 (‰) | εcu1 (‰) | εc2 (‰) | εcu2 (‰) | n | εc3 (‰) | εcu3 (‰) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| C12 | 12 | 15 | 20 | 1.6 | 1.1 | 2.0 | 27 | 1.8 | — | — | — | — | — | — |
| C16 | 16 | 20 | 24 | 1.9 | 1.3 | 2.5 | 29 | 1.9 | — | — | — | — | — | — |
| C20 | 20 | 25 | 28 | 2.2 | 1.5 | 2.9 | 30 | 2.0 | 3.5 | 2.0 | 3.5 | 2.0 | 1.75 | 3.5 |
| C25 | 25 | 30 | 33 | 2.6 | 1.8 | 3.3 | 31 | 2.1 | — | — | — | — | — | — |
| C30 | 30 | 37 | 38 | 2.9 | 2.0 | 3.8 | 33 | 2.2 | — | — | — | — | — | — |
| C35 | 35 | 45 | 43 | 3.2 | 2.2 | 4.2 | 34 | 2.25 | — | — | — | — | — | — |
| C40 | 40 | 50 | 48 | 3.5 | 2.5 | 4.6 | 35 | 2.3 | — | — | — | — | — | — |
| C45 | 45 | 55 | 53 | 3.8 | 2.7 | 4.9 | 36 | 2.4 | — | — | — | — | — | — |
| C50 | 50 | 60 | 58 | 4.1 | 2.9 | 5.3 | 37 | 2.45 | — | — | — | — | — | — |
| C55 | 55 | 67 | 63 | 4.2 | 3.0 | 5.5 | 38 | 2.5 | 3.2 | 2.2 | 3.1 | 1.75 | 1.8 | 3.1 |
| C60 | 60 | 75 | 68 | 4.4 | 3.1 | 5.7 | 39 | 2.6 | 3.0 | 2.3 | 2.9 | 1.6 | 1.9 | 2.9 |
| C70 | 70 | 85 | 78 | 4.6 | 3.2 | 6.0 | 41 | 2.7 | 2.8 | 2.4 | 2.7 | 1.45 | 2.0 | 2.7 |
| C80 | 80 | 95 | 88 | 4.8 | 3.4 | 6.3 | 42 | 2.8 | 2.8 | 2.5 | 2.6 | 1.4 | 2.2 | 2.6 |
| C90 | 90 | 105 | 98 | 5.0 | 3.5 | 6.6 | 44 | 2.8 | 2.8 | 2.6 | 2.6 | 1.4 | 2.3 | 2.6 |

**Expressions analytiques :**

- fcm = fck + 8 (MPa)
- fctm = 0,30 × fck^(2/3) pour ≤ C50/60
- fctm = 2,12·ln(1+(fcm/10)) pour > C50/60
- fctk,0,05 = 0,7 × fctm
- fctk,0,95 = 1,3 × fctm
- Ecm = 22[(fcm)/10]^0,3 (fcm en MPa)
- εc1 (‰) = 0,7 fcm^0,31 < 2.8 pour fck ≥ 50 MPa
- εcu1 (‰) = 2,8 + 27[(98-fcm)/100]^4 pour fck ≥ 50 MPa
- εc2 (‰) = 2,0 + 0,085(fck-50)^0,53 pour fck ≥ 50 MPa
- εcu2 (‰) = 2,6 + 35[(90-fck)/100]^4 pour fck ≥ 50 MPa
- n = 1,4 + 23,4[(90-fck)/100]^4 pour fck ≥ 50 MPa
- εc3 (‰) = 1,75 + 0,55[(fck-50)/40] pour fck ≥ 50 MPa
- εcu3 (‰) = 2,6 + 35[(90-fck)/100]^4 pour fck ≥ 50 MPa

## 3.1.3 Déformation élastique

(1) Les déformations élastiques du béton dépendent largement de la composition de celui-ci (notamment des granulats). Il convient de considérer les valeurs données dans la présente Norme comme des valeurs indicatives, valables pour des applications générales. Il convient cependant de les déterminer de manière explicite si la structure est considérée comme sensible aux écarts éventuels par rapport à ces valeurs générales.

(2) Le module d'élasticité du béton dépend du module d'élasticité de ses constituants. Des valeurs approchées de Ecm, module sécant entre σc = 0 et 0,4fcm, sont données dans le Tableau 3.1 pour des bétons contenant des granulats de quartzite. Pour des granulats calcaires et des granulats issus de grès, il convient de réduire la valeur de 10% et 30% respectivement tandis qu'il convient de l'augmenter de 20% pour des granulats issus de basalte.

> **Note** : L'Annexe Nationale du pays peut faire état d'informations complémentaires non contradictoires.

(3) L'évolution du module d'élasticité avec le temps peut être estimée par :

$$E_{cm}(t) = \left(\frac{f_{cm}(t)}{f_{cm}}\right)^{0.3} E_{cm} \quad (3.5)$$

expression dans laquelle Ecm(t) et fcm(t) sont les valeurs à l'âge t (jours) et Ecm et fcm les valeurs déterminées à 28 jours. La relation entre fcm(t) et fcm est donnée par l'Expression (3.1).

(4) Le coefficient de Poisson peut être pris égal à 0,2 pour le béton non fissuré et à 0 pour le béton fissuré.

(5) À défaut d'informations plus précises, le coefficient linéaire de dilatation thermique peut être pris égal à 10·10^-6 K^-1.

## 3.1.4 Fluage et retrait

(1)P Le fluage et le retrait du béton dépendent de l'humidité ambiante, des dimensions de l'élément et de la composition du béton. Le fluage dépend également de la maturité du béton lors du premier chargement ainsi que de la durée et de l'intensité de la charge.

(2) Le coefficient de fluage φ(t, t0) est fonction de Ec, le module tangent, qui peut être pris égal à 1,05 Ecm. Dans les cas où une grande précision n'est pas requise, la valeur obtenue à l'aide de la Figure 3.1 peut être considérée comme le coefficient de fluage, sous réserve que le béton ne soit pas soumis à une contrainte de compression supérieure à 0,45 fck(t0) à un âge t0, âge du béton au moment du chargement.

> **Note** : Pour plus d'informations, y compris sur l'évolution du fluage avec le temps, on pourra se reporter à l'Annexe B.

(3) La déformation de fluage du béton à l'instant t = ∞, εcc(∞,t0) sous une contrainte de compression constante σc appliquée à l'âge du béton t0, est donnée par :

$$\varepsilon_{cc}(\infty, t_0) = \varphi(\infty, t_0) \cdot \frac{\sigma_c}{E_c} \quad (3.6)$$

(4) Lorsque la contrainte de compression dans le béton à l'âge t0 dépasse la valeur 0,45 fck(t0), il convient de tenir compte de la non-linéarité du fluage. Une contrainte aussi élevée peut résulter de la précontrainte par pré-tension ; ce peut être le cas au niveau de l'armature de précontrainte dans les éléments préfabriqués en béton, par exemple. Il convient alors de déterminer le coefficient de fluage théorique non-linéaire de la manière suivante :

$$\varphi_k(\infty, t_0) = \varphi(\infty, t_0) \exp(1,5(k_\sigma - 0,45)) \quad (3.7)$$

où :
- φk(∞, t0) est le coefficient de fluage théorique non-linéaire, qui remplace φ(∞, t0)
- kσ est le rapport σc/fcm(t0), dans lequel σc est la contrainte de compression et fcm(t0) la résistance moyenne en compression du béton à la date du chargement.

(5) Les valeurs de la Figure 3.1 sont valables pour des températures ambiantes comprises entre -40°C et +40°C et une humidité relative comprise entre RH = 40% et RH = 100%. Les symboles utilisés sont les suivants :
- φ(∞,t0) : valeur finale du coefficient de fluage
- t0 : âge du béton au moment du chargement, en jours
- h0 : rayon moyen = 2Ac/u, où Ac est l'aire de la section transversale du béton et u le périmètre de la partie exposée à la dessiccation
- S : désigne les ciments de Classe S
- N : désigne les ciments de Classe N
- R : désigne les ciments de Classe R

(6) La déformation totale de retrait se compose de la déformation due au retrait de dessiccation et de la déformation due au retrait endogène. La déformation due au retrait de dessiccation évolue lentement, car elle est fonction de la migration de l'eau au travers du béton durci. La déformation due au retrait endogène se développe au cours du durcissement du béton : elle se produit par conséquent en majeure partie au cours des premiers jours suivant le coulage. Le retrait endogène est une fonction linéaire de la résistance du béton. Il convient d'en tenir compte de manière spécifique lorsque du béton frais est coulé au contact de béton durci.

Par conséquent, la déformation totale de retrait εcs est égale à :

$$\varepsilon_{cs} = \varepsilon_{cd} + \varepsilon_{ca} \quad (3.8)$$

où :
- εcs est la déformation totale de retrait
- εcd est la déformation due au retrait de dessiccation
- εca est la déformation due au retrait endogène

La valeur finale du retrait de dessiccation, εcd,∞, est égale à kh·εcd,0. εcd,0 peut être lu dans le Tableau 3.2 (valeurs moyennes probables, avec un coefficient de variation de l'ordre de 30%).

> **Note** : La formule de εcd,0 est donnée dans l'Annexe B.

### Tableau 3.2 : Valeurs nominales du retrait de dessiccation non gêné εcd,0 (en ‰) pour le béton avec des ciments CEM de classe N

| fck/fck,cube (MPa) | Humidité Relative (%) |||||
|---|---|---|---|---|---|
| | 20 | 40 | 60 | 80 | 90 | 100 |
| 20/25 | 0.62 | 0.58 | 0.49 | 0.30 | 0.17 | 0.00 |
| 40/50 | 0.48 | 0.46 | 0.38 | 0.24 | 0.13 | 0.00 |
| 60/75 | 0.38 | 0.36 | 0.30 | 0.19 | 0.10 | 0.00 |
| 80/95 | 0.30 | 0.28 | 0.24 | 0.15 | 0.08 | 0.00 |
| 90/105 | 0.27 | 0.25 | 0.21 | 0.13 | 0.07 | 0.00 |

L'évolution du retrait de dessiccation avec le temps est donnée par :

$$\varepsilon_{cd}(t) = \beta_{ds}(t, t_s) \cdot k_h \cdot \varepsilon_{cd,0} \quad (3.9)$$

où kh est un coefficient dépendant du rayon moyen h0, conformément au Tableau 3.3.

### Tableau 3.3 : Valeurs de kh dans l'expression (3.9)

| h0 | kh |
|---|---|
| 100 | 1.0 |
| 200 | 0.85 |
| 300 | 0.75 |
| ≥ 500 | 0.70 |

$$\beta_{ds}(t, t_s) = \frac{(t - t_s)}{0.04\sqrt{h_0} + (t - t_s)} \quad (3.10)$$

où :
- t est l'âge du béton à l'instant considéré, en jours
- ts est l'âge du béton (jours) au début du retrait de dessiccation (ou gonflement). Normalement, ceci correspond à la fin de la cure.
- h0 est le rayon moyen (mm) de la section transversale = 2Ac/u, avec Ac aire de la section du béton et u périmètre de la partie de la section exposée à la dessiccation.

La déformation due au retrait endogène est donnée par :

$$\varepsilon_{ca}(t) = \beta_{as}(t) \varepsilon_{ca}(\infty) \quad (3.11)$$

expression dans laquelle :

$$\varepsilon_{ca}(\infty) = 2,5(f_{ck} - 10) \times 10^{-6} \quad (3.12)$$

et

$$\beta_{as}(t) = 1 - \exp(-0.2 t^{0.5}) \quad (3.13)$$

t étant exprimé en jours.

## 3.1.5 Relation contrainte-déformation pour l'analyse structurale non-linéaire

(1) La relation entre σc et εc pour le chargement uni-axial de courte durée (contrainte de compression et raccourcissement exprimés en valeurs absolues) est donnée par l'Expression (3.14) :

$$\sigma_c = f_{cm} \frac{k\eta - \eta^2}{1 + (k-2)\eta} \quad (3.14)$$

dans laquelle :
- η = εc / εc1
- εc1 est la déformation au pic de contrainte, telle qu'indiquée dans le Tableau 3.1
- k = 1,05 Ecm × |εc1| / fcm (fcm selon Tableau 3.1)

L'Expression (3.14) vaut pour 0 < |εc| < |εcu1| où εcu1 est la valeur nominale de la déformation ultime.

(2) D'autres relations contrainte-déformation simplifiées peuvent être appliquées, sous réserve qu'elles représentent correctement le comportement du béton considéré.

## 3.1.6 Résistance de calcul en compression et résistance de calcul en traction

(1)P La résistance de calcul en compression est définie comme :

$$f_{cd} = \alpha_{cc} \frac{f_{ck}}{\gamma_C} \quad (3.15)$$

où :
- γC est le coefficient partiel relatif au béton, voir 2.4.2.4
- αcc est un coefficient tenant compte des effets à long terme sur la résistance en compression et des effets défavorables résultant de la manière dont la charge est appliquée.

> **Note** : La valeur de αcc à utiliser dans un pays donné, qu'il convient de prendre entre 0,8 et 1,0, peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est αcc = 1.

(2)P La résistance de calcul en traction fctd est définie comme :

$$f_{ctd} = \alpha_{ct} \frac{f_{ctk,0.05}}{\gamma_C} \quad (3.16)$$

où :
- γC est le coefficient partiel relatif au béton, voir 2.4.2.4
- αct est un coefficient tenant compte des effets à long terme sur la résistance en traction et des effets défavorables résultant de la manière dont la charge est appliquée.

> **Note** : La valeur de αct à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est αct = 1,0.

## 3.1.7 Relations contrainte-déformation pour le calcul des sections

(1) Le calcul des sections peut être effectué en utilisant la relation contrainte-déformation suivante (déformations en compression représentées positives) :

$$\sigma_c = f_{cd} \left[1 - \left(1 - \frac{\varepsilon_c}{\varepsilon_{c2}}\right)^n\right] \quad \text{pour } 0 \leq \varepsilon_c \leq \varepsilon_{c2} \quad (3.17)$$

$$\sigma_c = f_{cd} \quad \text{pour } \varepsilon_{c2} \leq \varepsilon_c \leq \varepsilon_{cu2} \quad (3.18)$$

où :
- n est l'exposant, tel qu'indiqué dans le Tableau 3.1
- εc2 est la déformation atteinte pour la contrainte maximale, telle qu'indiquée dans le Tableau 3.1
- εcu2 est la déformation ultime, telle qu'indiquée dans le Tableau 3.1

(2) D'autres relations contrainte-déformation simplifiées sont admises, à condition qu'elles soient équivalentes, voire plus conservatrices, que celle définie en (1) – diagramme bilinéaire, par exemple (contrainte de compression et raccourcissement représentés en valeur absolue), avec les valeurs de εc3 et εcu3 telles qu'indiquées dans le Tableau 3.1.

(3) On peut admettre un diagramme rectangulaire de compression dans le béton. Le coefficient λ, définissant la hauteur utile de la zone comprimée, et le coefficient η, définissant la résistance effective, valent :

$$\lambda = 0,8 \quad \text{pour } f_{ck} \leq 50 \text{ MPa} \quad (3.19)$$

$$\lambda = 0,8 - \frac{f_{ck} - 50}{400} \quad \text{pour } 50 < f_{ck} \leq 90 \text{ MPa} \quad (3.20)$$

et

$$\eta = 1,0 \quad \text{pour } f_{ck} \leq 50 \text{ MPa} \quad (3.21)$$

$$\eta = 1,0 - \frac{f_{ck} - 50}{200} \quad \text{pour } 50 < f_{ck} \leq 90 \text{ MPa} \quad (3.22)$$

> **Note** : Si la largeur de la zone comprimée diminue dans la direction de la fibre extrême la plus comprimée, il convient de réduire η fcd de 10%.

## 3.1.8 Résistance à la traction en flexion

(1) La résistance moyenne à la traction en flexion des éléments en béton armé dépend de leur résistance moyenne en traction directe et de la hauteur de leur section droite. On peut appliquer la formule suivante :

$$f_{ctm,fl} = \max\left\{\left(1,6 - \frac{h}{1000}\right)f_{ctm}; f_{ctm}\right\} \quad (3.23)$$

où :
- h est la hauteur totale de l'élément, en mm
- fctm est la résistance moyenne en traction directe, telle qu'indiquée dans le Tableau 3.1.

La relation donnée par l'Expression (3.23) s'applique également aux valeurs caractéristiques de la résistance en traction.

## 3.1.9 Béton confiné

(1) Le confinement du béton entraîne une modification de la relation contrainte-déformation : la résistance et la déformation ultime sont toutes deux supérieures. Les autres caractéristiques de base du matériau peuvent être considérées comme inchangées pour le calcul.

(2) En l'absence de données plus précises, il est possible d'utiliser une relation contrainte-déformation modifiée (les déformations en compression apparaissent comme positives), avec une résistance caractéristique et des déformations accrues, conformément à :

$$f_{ck,c} = f_{ck}(1.000 + 5.0 \frac{\sigma_2}{f_{ck}}) \quad \text{pour } \sigma_2 \leq 0.05f_{ck} \quad (3.24)$$

$$f_{ck,c} = f_{ck}(1.125 + 2.50 \frac{\sigma_2}{f_{ck}}) \quad \text{pour } \sigma_2 > 0.05f_{ck} \quad (3.25)$$

$$\varepsilon_{c2,c} = \varepsilon_{c2}\left(\frac{f_{ck,c}}{f_{ck}}\right)^2 \quad (3.26)$$

$$\varepsilon_{cu2,c} = \varepsilon_{cu2} + 0.2\frac{\sigma_2}{f_{ck}} \quad (3.27)$$

où σ2 (= σ3) est la contrainte effective de compression latérale à l'ELU due au confinement, εc2 et εcu2 étant donnés par le Tableau 3.1. Le confinement peut être obtenu au moyen de cadres correctement fermés ou d'armatures transversales, qui atteignent l'état plastique du fait de la dilatation latérale du béton.
