---
title: "5.6 Analyse plastique et capacité de rotation"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "5.6"
chapter: "5"
tags: [EC2, analyse-plastique, rotules-plastiques, ductilité, rotation, xu/d]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/5.6"
---

# 5.6 Analyse plastique

## 5.6.1 Généralités

(1)P Les méthodes basées sur l'analyse plastique ne doivent être utilisées que pour les vérifications à l'ELU.

(2)P La ductilité des sections critiques doit être suffisante pour que le mécanisme envisagé se produise.

(3)P Il convient de baser l'analyse plastique soit sur la méthode statique (borne inférieure de la plasticité) soit sur la méthode cinématique (borne supérieure de la plasticité).

> **Note** : L'Annexe Nationale du pays peut faire état d'informations complémentaires non contradictoires.

(4) Les effets des chargements antérieurs peuvent généralement être négligés et on peut admettre une croissance monotone de l'intensité des actions.

## 5.6.2 Analyse plastique des poutres, portiques et dalles

(1)P L'analyse plastique, sans vérification directe de la capacité de rotation, peut être employée pour l'état-limite ultime si les conditions de 5.6.1 (2)P sont satisfaites.

(2) La ductilité requise peut être réputée satisfaite sans vérification explicite si l'ensemble des conditions ci-après est vérifié :
- (i) l'aire de la section des armatures tendues est limitée de telle sorte que, quelle que soit la section considérée
  - xu/d ≤ 0,25 pour les bétons de classe de résistance ≤ C50/60
  - xu/d ≤ 0,15 pour les bétons de classe de résistance ≥ C55/67
- (ii) les armatures de béton armé appartiennent soit à la classe B, soit à la classe C
- (iii) le rapport des moments sur appuis intermédiaires aux moments en travée est compris entre 0,5 et 2

(3) Dans le cas des poteaux, il convient de vérifier le moment plastique maximal pouvant être transmis par les liaisons. Il convient d'inclure ce moment dans le calcul au poinçonnement dans le cas des liaisons de poteaux aux planchers-dalles.

(4) Lorsqu'on procède à l'analyse plastique de dalles, il convient de tenir compte de toute non-uniformité du ferraillage, des liaisons anti-soulèvement des angles et de la torsion le long des bords libres.

(5) Les méthodes plastiques peuvent être étendues aux dalles à section non pleine (dalles nervurées, élégies ou à caissons) lorsque leur comportement est semblable à celui d'une dalle pleine, notamment en ce qui concerne les effets de la torsion.

## 5.6.3 Capacité de rotation

(1) La méthode simplifiée utilisée pour les poutres et les dalles continues portant dans une seule direction est basée sur la capacité de rotation de portions de poutres ou de dalles d'une longueur égale à environ 1,2 fois la hauteur de la section. On admet que ces zones subissent une déformation plastique (formation de rotules plastiques) sous la combinaison d'actions considérée. La vérification de la rotation plastique à l'état-limite ultime est considérée comme satisfaite si l'on montre que, sous l'action considérée, la rotation calculée, θs, est inférieure ou égale à la rotation plastique admissible.

(2) Dans la région des rotules plastiques, xu/d ne doit pas excéder :
- 0,45 pour des bétons de classe de résistance inférieure ou égale à C50/60
- 0,35 pour des bétons de classe de résistance supérieure ou égale à C55/67

(3) Il convient de déterminer θs à partir des valeurs de calcul des actions et des propriétés des matériaux et à partir de la valeur moyenne de la précontrainte à l'instant considéré.

(4) Dans la méthode simplifiée, la rotation plastique admissible peut être déterminée en multipliant la valeur de base de la rotation admissible, θpl,d, par un coefficient de correction kλ qui dépend de l'élancement vis-à-vis de l'effort tranchant.

> **Note** : Les valeurs de θpl,d à utiliser dans un pays donné peuvent être fournies par son Annexe Nationale. Les valeurs recommandées pour les classes d'armatures B et C (la classe A n'est pas recommandée pour l'analyse plastique) et les bétons de classe de résistance inférieure ou égale à C50/60 d'une part, ou égale à C90/105 d'autre part, sont données par la Figure 5.6N.
>
> Les valeurs pour les classes de résistance C55/67 à C90/105 peuvent être interpolées. Les valeurs s'appliquent pour un élancement vis-à-vis de l'effort tranchant λ = 3,0. Pour des valeurs différentes de l'élancement, il convient de multiplier θpl,d par kλ :

$$k_\lambda = \lambda / 3 \quad (5.11N)$$

où λ est la distance entre le point de moment nul et le point de moment maximal après redistribution, rapportée à la hauteur utile d.

Pour simplifier, on peut calculer λ pour les valeurs de calcul concomitantes du moment fléchissant et de l'effort tranchant :

$$\lambda = \frac{M_{Sd}}{V_{Sd} \cdot d} \quad (5.12N)$$
