---
title: "3.2 Acier de béton armé"
source: "EN 1992-1-1:2004 (F)"
norm: EC2
section: "3.2"
chapter: "3"
tags: [EC2, acier, béton-armé, résistance, ductilité, soudage, fatigue]
language: fr
jupyter_ref: "EC2/3.2"
---

# 3.2 Acier de béton armé

## 3.2.1 Généralités

(1)P Les paragraphes qui suivent donnent les principes et les règles applicables aux armatures de béton armé sous forme de barres, de fils redressés, de treillis soudés et de poutres en treillis pré-assemblées. Ils ne s'appliquent pas aux barres comportant un revêtement spécial.

(2)P Les exigences relatives aux propriétés des aciers de béton armé visent le matériau en place dans le béton durci. Si certaines opérations effectuées sur le chantier peuvent affecter les propriétés des aciers, celles-ci doivent être vérifiées à l'issue de ces opérations.

(3)P Lorsque d'autres armatures, non conformes à l'EN 10080, sont utilisées, on doit vérifier que leurs propriétés sont conformes selon 3.2.2 à 3.2.6 et à l'Annexe C.

(4)P Les propriétés requises pour les aciers de béton armé doivent être vérifiées par application des procédures d'essai indiquées dans l'EN 10080.

> **Note** : L'EN 10080 fait référence à une limite d'élasticité Re qui se rapporte à la valeur caractéristique, à la limite supérieure et à la limite inférieure, sur la base du niveau de qualité à long terme de la production. À l'inverse, la limite caractéristique d'élasticité fyk est basée uniquement sur les armatures utilisées dans la structure considérée. Il n'y a pas de relation directe entre fyk et la valeur de Re. Néanmoins, les méthodes d'évaluation et de vérification de la limite d'élasticité données dans l'EN 10080 constituent un moyen suffisant d'évaluation de fyk.

(5) Les règles d'application relatives aux poutres en treillis pré-assemblées s'appliquent uniquement à celles constituées d'armatures à haute adhérence. Des poutres en treillis pré-assemblées réalisées avec d'autres types d'armatures peuvent être définies dans un Agrément Technique Européen correspondant.

## 3.2.2 Propriétés

(1)P Le comportement des armatures de béton armé est défini par les propriétés ci-après :

- limite d'élasticité (fyk ou f0,2k)
- limite supérieure réelle d'élasticité (fy,max)
- résistance en traction (ft)
- ductilité (εuk et ft/fyk)
- aptitude au pliage
- caractéristiques d'adhérence (fR : voir Annexe C)
- dimensions de la section et tolérances
- résistance de fatigue
- soudabilité
- résistance au cisaillement et résistance des soudures dans le cas des treillis soudés et des poutres en treillis pré-assemblées.

(2)P Le présent Eurocode s'applique aux armatures à haute adhérence et soudables, y compris les treillis soudés. Les procédés de soudage admis sont donnés dans le Tableau 3.4.

> **Note 1** : Les propriétés des armatures de béton armé requises pour l'emploi avec le présent Eurocode sont données à l'Annexe C.
>
> **Note 2** : Les propriétés et les règles relatives aux fils à empreintes utilisés dans les produits préfabriqués en béton peuvent être indiquées dans la norme de produit correspondante.

(3)P Les règles d'application relatives au dimensionnement et aux dispositions constructives figurant dans le présent Eurocode sont valables pour une gamme de la limite d'élasticité spécifiée, telle que fyk = 400 à 600 MPa.

> **Note** : La valeur maximale de fyk de cette gamme à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale.

(4)P Les caractéristiques de surface des armatures à haute adhérence doivent être telles qu'elles assurent une adhérence correcte avec le béton.

(5) Une adhérence correcte peut être admise moyennant le respect de la spécification de la surface projetée des verrous, fR.

> **Note** : Des valeurs minimales de la surface projetée des verrous fR sont données dans l'Annexe C.

(6)P Les armatures doivent posséder une aptitude au pliage telle qu'elle permette l'emploi des diamètres minimaux de mandrin indiqués dans le Tableau 8.1, et qu'elle autorise le re-pliage.

> **Note** : Pour les exigences de pliage-dépliage, voir l'Annexe C.

## 3.2.3 Résistance

(1)P La limite d'élasticité fyk (ou la limite d'élasticité conventionnelle à 0,2%, f0,2k) et la résistance en traction ftk sont définies respectivement comme la valeur caractéristique de la charge à la limite d'élasticité et la valeur caractéristique de la charge maximale, en traction directe, divisées par l'aire nominale de la section.

## 3.2.4 Caractéristiques de ductilité

(1)P L'acier de béton armé doit présenter une ductilité adéquate, définie par le rapport de la résistance en traction à la limite d'élasticité (ft/fy)k, et par l'allongement sous charge maximale εuk.

(2) La Figure 3.7 présente des courbes contrainte-déformation pour des aciers laminés à chaud types et des aciers profilés à froid types.

> **Note** : Des valeurs de (ft/fy)k et εuk sont données dans l'Annexe C pour les classes A, B et C.

## 3.2.5 Soudage

(1)P Les procédés de soudage des armatures de béton armé doivent être tels qu'indiqués dans le Tableau 3.4 et la soudabilité telle qu'indiquée dans l'EN 10080.

(2)P Le soudage d'armatures de béton armé doit dans tous les cas être réalisé conformément à l'EN ISO 17760.

(3)P La résistance des soudures situées sur la longueur d'ancrage des treillis doit être suffisante pour reprendre les efforts calculés.

(4) La résistance des assemblages soudés des treillis peut être considérée comme adéquate si chaque soudure est capable de reprendre un effort de cisaillement supérieur ou égal à 25% de la force équivalente au produit de l'aire nominale de la section par la limite caractéristique d'élasticité spécifiée. Il convient de retenir l'aire de la section du plus gros des deux fils si les sections sont différentes.

### Tableau 3.4 : Procédés de soudage admis et exemples d'application

| Cas de charge | Procédé de soudage | Barres tendues | Barres comprimées |
|---|---|---|---|
| Principalement statique (voir 6.8.1(2)) | Soudage par étincelage | Assemblage bout à bout | Assemblage bout à bout |
| | Soudage à l'arc avec électrode enrobée et soudage à l'arc avec fil fourré | Assemblage bout à bout avec φ ≥ 20 mm, assemblage à couvre-joint, assemblage par recouvrement, assemblage en croix, assemblage avec d'autres éléments en acier | Assemblage à couvre-joint, assemblage par recouvrement, assemblage en croix et assemblage avec d'autres éléments en acier |
| | Soudage MAG | Assemblage bout à bout avec φ ≥ 20 mm | — |
| | Soudage par friction | Assemblage bout à bout, assemblage avec d'autres éléments en acier | — |
| | Soudage par points par résistance | Assemblage par recouvrement, assemblage en croix | — |
| Non principalement statique (voir 6.8.1(2)) | Soudage par étincelage | Assemblage bout à bout | Assemblage bout à bout |
| | Soudage à l'arc avec électrode enrobée | Assemblage bout à bout avec φ ≥ 14mm | — |
| | Soudage MAG | Assemblage bout à bout avec φ ≥ 14mm | — |
| | Soudage par points par résistance | Assemblage par recouvrement, assemblage en croix | — |

**Notes**:
1. Seules des barres ayant approximativement le même diamètre nominal peuvent être assemblées par soudage.
2. Rapport admis des diamètres des barres ≥ 0,57
3. Dans le cas d'assemblages porteurs φ ≤ 16 mm
4. Dans le cas d'assemblages porteurs φ ≤ 28 mm

## 3.2.6 Fatigue

(1)P Lorsqu'une résistance à la fatigue est requise, elle doit être vérifiée comme indiqué dans l'EN 10080.

> **Note** : Des informations sont données dans l'Annexe C.

## 3.2.7 Hypothèses de calcul

(1) Il convient d'établir les calculs sur la base de l'aire nominale de la section des armatures, et de déduire les valeurs de calcul des valeurs caractéristiques données en 3.2.2.

(2) Pour un calcul courant, l'une ou l'autre des hypothèses suivantes peut être faite :

a) branche supérieure inclinée, avec une limite de déformation égale à εud et une contrainte maximale k fyk/γs pour εuk, avec k = (ft/fy)k

b) branche supérieure horizontale, sans nécessité de vérifier la limite de déformation.

> **Note 1** : La valeur de εud à utiliser dans un pays donné peut être fournie par son Annexe Nationale. La valeur recommandée est εud = 0,9εuk.
>
> **Note 2** : La valeur de (ft/fy)k est donnée dans l'Annexe C.

(3) La valeur moyenne de la masse volumique peut être supposée égale à 7850 kg/m³.

(4) La valeur de calcul du module d'élasticité Es peut être supposée égale à 200 GPa.
