---
title: "Parois de pieux sécants en pieux vissés tubés"
source: "103310_04_04.032_nlfr.md"
language: fr
---

# Général

## Objectif

Les travaux relatifs aux pieux comprennent: * la remise au fonctionnaire dirigeant de tous les documents contractuels en vue de leur approbation ou remarque;

* la réalisation éventuelle d’une campagne géotechnique complémentaire;
* les travaux préparatoires (états des lieux spécifiques, installations des chantiers, réalisation d’ouvrages provisoires éventuels);
* l’aménagement des rampes d’accès et des plates-formes de travail;
* l’amenée à pied d’œuvre, l’installation, le déplacement sur le chantier et l’entretien du matériel nécessaire;
* l’implantation des pieux sur le terrain;
* la réalisation de gabarits pour l’exécution des pieux sécants;
* le fonçage du fourreau et de la tarière creuse se trouvant à l’intérieur, dans des terrains de toutes natures;
* le forage éventuel à travers des massifs enterrés;
* l’enregistrement digital continu des paramètres d’exécution;
* l’évacuation de tous les matériaux extraits lors de la réalisation des pieux vers une décharge de classe appropriée sauf au cas où les documents du marché prévoit expressément une autre destination;
* la fourniture, la mise en œuvre et le placement des armatures des pieux;
* le bétonnage avec extraction de la tarière creuse;
* la réalisation d’injections pour garantir l’étanchéité du rideau de pieux sécants en cas de recoupement insuffisant de pieux contigus;
* le dégagement de la tête des pieux;
* le recépage des têtes de pieux ;
* le nettoyage des pieux (enlèvement de tout sol restant) après excavation de la fouille;
* les essais sur tous les matériaux mis en œuvre;
* le démontage et l’évacuation du matériel après travaux;
* l’évacuation des rampes d’accès et des plates-formes de travail;
* les récolements des états de lieux spécifiques après travaux et le dédommagement des dégâts. La présente liste n’est pas limitative. Les travaux font l’objet de postes forfaitaires et de postes à prix unitaires. Les coûts de toutes les prestations et fournitures généralement quelconques nécessaires à la bonne exécution des travaux sont inclus dans les prix des postes du métré récapitulatif.

## Normes et documents de référence

Documents de référence pour l’exécution : L’exécution des pieux vissés tubés est conforme à la norme NBN EN 1536 - Exécution des travaux géotechniques spéciaux – Pieux forés. Pour les nuisances dues aux vibrations et sonores, il y a lieu de se référer aux normes SBR richtlijn A – “Meet- en beoordelingsrichtlijnen schade aan gebouwen” et à la norme NBN S 01-401 – « Acoustique - Valeurs limites des niveaux de bruit en vue d’éviter l’inconfort dans les bâtiments » (1987) respectivement. Les armatures sont conformes aux normes d’application : * NBN A 24-302 - Produits sidérurgiques - Aciers pour béton armé - Barres lisses et barres à nervures - Fils machine lisses et fils machine à nervures * EN 10025-2 - Produits laminés à chaud en aciers de construction - Partie 2 : Conditions techniques de livraison pour les aciers de construction non alliés Le béton est conforme aux normes : * NBN EN 206 & NBN B15-001 : Béton - Spécification, performances, production et conformité et annexe nationale Documents de référence pour les études : La norme NBN EN 1997-1 et son annexe belge. 1. Le rapport 20 publié par Buildwise (CSTC) : Directives pour l'application de l'Eurocode 7 en Belgique selon la NBN EN 1997-1 ANB. Partie 1 : dimensionnement géotechnique à l'état limite ultime (ELU) de pieux et de micropieux sous charge axiale à partir d'essais de pénétration statique (CPT). Le PTR CE01 Fascicule 1 et le chapitre 30.2.3 des spécifications techniques d’Infrabel sont également d'application. En cas de discordances, le présent article prévaut sur les documents cités ci-dessus.

## Terminologie

**Paroi de pieux sécants en pieux vissés tubés:** Paroi de pieu réalisée avec des pieux vissés tubés s’interpénétrant. **Pieu vissé tubé:** Pieu vissé réalisé avec une tarière continue et un tubage sur toute la longueur du pieu. Ce type de pieux peut également être employé comme pieu de fondation individuelle. Pour le calcul de la capacité portante verticale selon les « Directives pour l’application de l’Eurocode 7 en Belgique, Partie 1 : Dimensionnement géotechnique à l’état limite ultime (ELU) de pieux et de micropieux sous charge axiale à partir d’essais de pénétration statique (CPT)», rapport 20, novembre 2020, ce sont les facteurs d’installations d’un « Pieu foré avec un tubage temporaire » qui doivent être utilisés. **Niveau fini de la plate-forme de travail:** Niveau à partir duquel le pieu est réalisé. **Arase:** Niveau supérieur du béton du pieu après sa mise en œuvre et avant recépage. Le niveau d’arase est situé à au moins 30 cm au-dessus du niveau de recépage, sauf indication contraire aux plans. L’arase se situe au niveau ou en dessous du niveau fini de la plate-forme de travail. **Fût:** Corps du pieu depuis le niveau supérieur jusqu’à la base. **Niveau de la base, niveau d’assise:** Niveau le plus bas atteint par le fourreau. **Longueur totale:** Distance entre le niveau de la base et l’arase, mesurée dans l’axe du pieu. **Niveau de recépage:** Niveau au-dessus duquel le béton du pieu est décapé pour laisser à nu les armatures qui assurent la liaison avec la semelle, la poutre ou la colonne et/ou pour enlever le béton de mauvaise qualité. Le niveau de recépage est situé 5 cm au-dessus de la surface inférieure de la semelle, de la poutre ou de la colonne sauf en cas d’indication contraire aux plans ou en cas de constat de mauvaise qualité de béton à ce niveau. **Longueur utile:** Distance entre le niveau théorique de la base et le niveau de recépage mesurée dans l’axe du pieu. **Surface visible:** Surface visible des pieux après achèvement des structures non ancrées dans la paroi, situées devant la paroi (caniveaux hydrauliques, bassin d’orage, plateforme, …) et avant finition éventuelle des pieux (béton projeté, écran anti-bruit, ...). **Surface de nettoyage :** Surface projetée des pieux et comprise entre le fond de fouille et le niveau de recépage. La surface de nettoyage de la paroi sur la figure ci-dessous consiste en la circonférence de la ligne en pointillé par la hauteur des pieux entre le niveau de recépage et le niveau de fond de fouille. La surface de nettoyage est toujours plus petite que la surface visible. **Recoupement:** Différence entre le diamètre des pieux et l’entre-distance théorique d’axe en axe entre les pieux (pieux sécants).

# Description

## Matériaux

## Armatures

L’armature des pieux vissés tubés peut consister en : * Une seule barre centrale (barres nervurées selon NBN A 24-302 BE 500 S ou TS), * Une cage d’armature centrale (barres nervurées selon NBN A 24-302 BE 500 S ou TS), * Un profilé (EN 10025-2, qualité d’acier minimale S235 JR ou supérieur). Tous les pieux secondaires sont armés sur toute la longueur avec une armature longitudinale et si nécessaire ils sont armés avec une armature de tête supplémentaire. Le pourcentage minimal d’armatures pour aussi bien l’armature longitudinale que pour l’armature de tête doit satisfaire aux exigences de la norme NBN EN 1536 (min 0.5% pour la section nominale et minimum 4 Ø 12 mm). Les cages d’armatures centrales sont toujours prévues avec une spirale de diamètre >= 6 mm et >= ¼ du diamètre maxime de l’armature longitudinale. Le pas est indiqué dans les documents du marché et est de maximum de 400 mm. La spirale est toujours placée du côté extérieur de l’armature longitudinale. Si nécessaire, des raidisseurs supplémentaires sont ajoutés, éventuellement le long du côté intérieur de l’armature longitudinale. Dans certains cas, les pieux primaires peuvent également être armé d’un profilé n’interférant pas avec le recoupement des pieux.

## Béton

Le béton est conforme aux normes NBN EN 206 et NBN B 15-001, annexe D : Exigences complémentaires relatives à la spécification et à la conformité du béton destiné aux ouvrages géotechniques spéciaux. Le béton est livré sous certificat Benor (ou équivalent) et doit satisfaire aux exigences des fascicules 34.1 et 34.3**.** La classe de résistance minimale du béton coulé sur place est **C30/37**, ou plus si indiqué dans les documents du marché. L’utilisation d’un type de ciment garanti à faible teneur en alcali (LA) est obligatoire. Le type de ciment utilisé pour les pieux sans tubage permanent est un ciment résistant aux sulfates avec un dosage ≥ 375 kg/m³. Les normes NBN EN 197-1 et NBN B12-108 sont d’application. Les types de ciment CEM I – SR0, CEM I – SR3, CEM III/B – SR en CEM III/C – SR sont considérés comme des types de ciment résistants aux sulfates. La teneur en fine (d < 0,125 mm y inclus la quantité de ciment) consiste en : ≥ 400 kg/m³ pour dmax > 8 mm et ≥ 450 kg/m³ pour dmax ≤ 8 mm. Le diamètre maximal des granulats est la plus petite des dimensions suivantes : * 32 mm;

* ¼ de la largeur entre les barres longitudinales. Le diamètre maximal des granulats doit correspondre à la méthode de bétonnage (goulotte/cufat ou pompe à béton). Le rapport E/C est de maximum 0.55 ou inférieur en fonction de la classe d’environnement conformément aux normes NBN EN 206 et NBN B 15-001. La classe de consistance est minimale S4 conformément au Tableau D.3-ANB de la norme NBN B 15-001. Des adjuvants éventuels doivent être conformes à la norme NBN EN 206. La composition du béton doit prendre en compte les résultats des analyses d’agressivité des eaux souterraines et du sol.

## Exécution

## Plates-formes de travail

L'adjudicataire prévoit une aire de travail efficace permettant notamment la circulation des engins, les manutentions et le stockage dans de bonnes conditions des armatures. La plate-forme de travail est nivelée et convenablement drainée pour permettre un support stable et sec pour les engins, équipements et matériaux nécessaires à l’exécution des pieux. La plate-forme de travail doit être adaptée à toutes les charges d'engins devant évoluer sur celle-ci et à tous travaux devant y être réalisés. La plate-forme de travail doit être constituée au minimum de **50 cm d’empierrement sur un géotextile type 2.6B de la PTV 829 (COPRO)**. La plateforme de travail doit être convenablement compactée. La stabilité de la plateforme de travail doit être démontrée au moyen d’une note de calcul qui contrôle la capacité portante en-dessous des chenilles comme une fondation directe aux dimensions correspondant à la surface de contact de la chenille/ platelage. Le contrôle de la portance doit être établi suivant l’Eurocode 7 (approche de dimensionnement 1 combinaison 1 et 2). La charge sur la fondation comprend toutes les charges de machine (poids propre) ainsi que toutes autres charges que le treuil de la machine peut reprendre et, le cas échéant, les charges correspondantes aux charges de la tarière remplis de sol. Dans la note de calcul, se trouvent les hypothèses faites pour la structure de la plateforme de travail ainsi que les caractéristiques géotechniques des sols selon l’Eurocode 7. La plate-forme de travail doit être compactée à l’aide d’un rouleau compacteur. Le contrôle de la plateforme de travail est réalisé au moyen d’un essai à la plaque belge à deux cycles. Pour obtenir une profondeur d’influence assez grande, on utilisera toujours la grande plaque (750 cm²). Pour une charge totale de machine de plus de 40 tonnes, une valeur de M1 égale au minimum à 35 MPa doit être obtenue. Pour toutes les autres machines, on se limitera à une valeur de M1 égale à 17 MPa. Le rapport de M2/M1 sera toujours plus petit que 3. Si ce rapport n’est pas atteint, la plate-forme de travail sera compactée à nouveau ou des mesures complémentaires seront prises pour garantir la stabilité de la plateforme de travail. Ces mesures peuvent inclure l’utilisation de platelage ou d’une couche d’empierrement plus épaisse. Le plan de sécurité et de santé peut imposer des mesures supplémentaires. Aussi, pendant l’exécution des pieux, la plateforme de travail sera entretenue et conservée suivant l’adaptation du phasage.

## Exécution des pieux

Les pieux sont exécutés par fonçage d’une tarière creuse se trouvant à l’intérieur d’un fourreau, avec extraction complète du sol, par l'action combinée d'un couple de torsion (vissage) et d'une force axiale (vérin). Le fourreau et la tarière doivent être à même de pivoter indépendamment l’un de l’autre, les deux étant manutentionnés à l’aide de moteurs de forage différents et tournant dans des sens opposés. Le terrain est entièrement extrait au travers du fourreau à l’aide de la tarière creuse. Le fourreau sert d’une part pour la stabilité du forage et d’autre part pour contrer le déconfinement résultant de l’extraction des terres. Le diamètre de la tarière est fonction du diamètre des pieux, mentionné dans les documents du marché. La tarière creuse est pourvue d’un tube central qui doit être obturé de façon étanche durant le forage afin que toute infiltration d'eau ou toute pénétration de terres soit impossible. La face inférieure de la tarière creuse doit toujours être située au-dessus ou au moins au même niveau que la face inférieure du fourreau. La tarière creuse ayant atteint le niveau visé, le béton est injecté à haute pression (min 1 à 2 bar en tête de tube central). La tarière est extraite du sol par combinaison d’un effort de pression sur le béton et d’un effort de traction vertical sur le fourreau et la tarière. Cette opération se déroule sans ou avec un mouvement de rotation de la tarière de manière à générer une évacuation des terres par la vis. La vitesse d’extraction de la tarière creuse doit être adaptée au débit de la pompe injectant le béton de telle façon que le bétonnage soit opéré avec une surpression suffisante. Dans le cas d’une paroi en pieux sécants, celle-ci est obtenue par une alternance de pieux primaires non armés et de pieux secondaires armés qui s’interpénètrent, avec un recoupement de minimum 3 cm et plus grand qu’1/8 du diamètre des pieux. Les pieux secondaires sont généralement armés sur toute leur longueur au moyen d’un profilé métallique (EN 10025-2, qualité d’acier minimale S235 JR ou supérieur) (voir documents du marché). Le niveau d’assise des deux types de pieux peut être différent (voir documents du marché). Les armatures des pieux sont indiquées dans les documents du marché. Elles sont mise en place après le bétonnage dans le béton frais. Un enrobage de béton minimal de **75 mm** est à prévoir entre le fût de béton réalisé et le côté extérieur de l’armature mise en place (NBN EN 1536). Cet enrobage doit être garanti. Un procès-verbal d'exécution complet est toujours établi pour le premier pieu. Les pieux suivants du même type et de mêmes dimensions sont réalisés par les mêmes moyens et avec le même équipement. Les pieux sont bétonnés jusqu'à une hauteur minimale de 0,30 m au-dessus du niveau le plus bas de la semelle, de la poutre ou de la colonne. L'exécution de pieux aux abords d'un pieu fraîchement bétonné ne peut commencer que lorsque l'âge de ce dernier pieu s'élève à au moins 24 heures, sauf si l'espacement des pieux est d'au moins 3 fois le diamètre du fût.

## Bétonnage

Il faut empêcher l’eau et le sol refoulent le béton et que la section de béton soit alors réduite. Pour cela, il doit toujours y avoir une surpression de béton dans l’axe creux de la tarière lors du retrait. Cette surpression de béton doit être plus grande que la pression de l’eau et du sol des sols environnants, et cela surtout lors de la traversée de couches lâches. Le processus de bétonnage d'un pieu ne peut être interrompu. Le volume total de béton utilisé par pieu est inscrit sur la fiche d'exécution. Si la déshydratation du béton dans le sol est trop rapide, la composition du béton doit être adaptée.

## Exécution par temps froid

La réalisation des pieux sécants à une température inférieure à 5°C peut être permise uniquement si des mesures préventives sont prises en compte. Ces mesures préventives doivent être soumises à l’approbation du fonctionnaire dirigeant et peuvent par exemple consister à: * stocker des barres d’armature dans un espace chauffé et cloisonné;

* utiliser un type de ciment adapté à la mise en œuvre aux faibles températures (< 5°C);
* …. La réalisation des pieux sécants à des températures en dessous de 0°C est totalement proscrite.

## Mise en place de l’armature

Lorsque le fourreau et la vis sont complètement extraits, les terres autour du pieu réalisé sont évacuées. Les armatures sont placées dans les pieux. La mise en œuvre des armatures peut être compliquée suite à la migration d’eau du béton dans le terrain. C’est pourquoi le temps écoulé entre la réalisation du pieu et la mise en place des armatures doit être limité à un strict minimum. Si nécessaire, les armatures sont mises en œuvre au moyen d’une grue séparée ou la composition du béton est adaptée afin de contrer le mieux possible le phénomène de dessèchement du béton dans le sol (p.ex. teneur en ciment plus élevée). Après bétonnage des pieux, les pieux secondaires sont armés avec un profilé. Pour que l’implantation et l’orientation des profilés soient conformes au plan, les profilés doivent être placés à travers un moule de guidage avec un contrôle de la verticalité du profilé (deux directions perpendiculaires) durant tout le processus de mise en place du profilé. Le moule de guidage est mis en œuvre préalablement à la mise en place du profilé et est positionné à l’aide de deux chevilles dans des réservations forées dans la poutre de guidage. Les trous préforés sont réalisés de telle manière que le moule de guidage ne soit placé au-dessus de la poutre de guidage que d’une unique et correcte manière de façon à garantir la position et l’orientation du profilé. Après la mise en place du profilé, ce moule doit être callé sur la poutre de guidage pour éviter chaque déviation oblique pendant tout le processus de durcissement.

## Recépage

Le recépage doit éliminer tout le béton endommagé des têtes de pieux. Le recépage est effectué jusqu’à 5 cm au-dessus du niveau inférieur de la semelle. La hauteur de recépage est la valeur maximale de : * La hauteur entre le plus haut niveau d’exécution éventuel et le niveau de recépage, * La longueur d’ancrage des armatures pour les pieux formés dans le sol, * 30 cm. Les pieux formés dans le sol doivent toujours être bétonnés jusqu’au niveau d’exécution. Un niveau fini plus profond est seulement autorisé pour les éléments de fondation préfabriqués comme les pieux préfabriqués, les pieux vibro-foncés et les pieux tubés. Le recépage doit être effectué prudemment afin d’éviter les dommages sur la partie du pieu restante et sur les armatures. Le découpage du pieu au niveau de recépage et l’enlèvement de la partie découpée ne sont pas autorisés. Il est par contre autorisé d’effectuer un trait de scie de 2 cm et d’ensuite casser progressivement la tête du pieu avec un brise-pieux. Si, après recépage, la tête des pieux présente un béton de qualité douteuse, au moins 3 cylindres sont carottés verticalement dans la tête selon un diamètre de 10,3 cm et une hauteur de 20 cm. Les carottages sont à exécuter aux endroits désignés par l’adjudicateur. Si les essais sur carottes ne sont pas satisfaisants, le pieu est recépé 50 cm plus bas et 3 nouveaux cylindres sont carottés et essayés (et ainsi de suite). Toutes les sujétions et frais liés à la non-conformité du béton sont à charge de l’adjudicataire. De même, les pieux doivent être reconstitués ou remplacés aux frais de l’adjudicataire. Les produits du recépage sont évacués en dehors du chantier. Les semelles doivent être nettoyées avant la mise en place de l’armature et encore une fois avant le bétonnage.

# Documents à soumettre à l’approbation

Ces documents comprennent entre autres une description des installations et des équipements à utiliser pour la réalisation des pieux sécants, pour le bétonnage de ceux-ci et pour l’exécution de l’essai sur pieu, pour la mise en place de la cage d’armature, pour le forage à travers des obstacles enterrés, le type d’armature, l’implantation des pieux et la numérotation univoque des pieux et des ancrages dans la construction. Une coupe transversale reprenant le matériel à utiliser dans la position le plus défavorable par rapport au gabarit des voies pendant l'exécution des pieux sécants, ceci incluant la distance horizontale et verticale entre le matériel et l'axe de la voie et la hauteur du mât, est ajoutée à la description de l'adjudicataire. Les documents suivants sont à fournir si les caractéristiques des pieux ne sont pas déterminées dans les documents du marché ou si des modifications y sont apportées: * la note de calculs pour la détermination de la fiche nécessaire, des armatures et du diamètre des pieux ainsi que la vérification de la stabilité par Kranz dans le cas d’une paroi ancrée;

* un plan d’implantation des pieux. Les données des documents du marché servent de base à cet effet. En cas de doute ou si les données disponibles ne sont pas suffisantes, l'adjudicataire exécute à ses frais des essais de sol complémentaires. Les notes de calculs doivent être signées par un ingénieur civil.

# Contrôle

## Implantation – Piquetage – Tolerances

Les repères devant servir à l'implantation des fondations doivent être efficaces, solides et bien protégés. L’adjudicataire implante, sous sa seule responsabilité, les ouvrages en fonction des documents du marché. Tous les frais de restitution d’un élément de référence perdu ou détérioré par n’importe quelle cause ainsi que tous les frais, y compris les frais d’études et d’exécution, découlant d’une erreur d’implantation sont à charge de l’adjudicataire. Les pieux sécants sont réalisés suivant un gabarit de guidage afin de garantir une implantation et un recoupement corrects des pieux. Ce gabarit peut être matérialisé sous la forme d’une poutre de guidage en béton pourvue de réservations ou d’un gabarit en acier convenablement ancré dans le terrain, afin de contrer toute déviation possible lors de l’exécution de la paroi de pieux sécants. ***Tolérances pour les pieux:*** * La déviation maximale admissible du centre du pieu par rapport au centre théorique indiqué sur le plan d’implantation ne peut excéder 25 mm quelle que soit la direction de cette déviation.

* La déviation maximale permise par rapport à la verticalité ou à l’inclinaison théorique du mur ou du pieu exécuté est de 13 mm par mètre (soit 1.3% sur la longueur totale du mur). Si le mur a une fonction de retenue d’eau (présence de la nappe au niveau de la retenue) ou s’il travaille comme un silo, la déviation maximale permise par rapport à la verticalité est de 0.5%.
* Les proéminences ne seront pas plus grandes que 100 mm ou elles seront enlevées par la suite.
* La déviation maximale permise sur le niveau d’assise est de 0/-100 mm.
* L’intersection pour les pieux sécants est de minimum 3 cm et est plus grande qu’1/8 du diamètre du pieu.
* Si un effet silo est pris en compte, un effet de voute ne peut être appliqué que jusqu’à une profondeur de 100 fois la largeur d’intersection. ***Tolérances pour les profilés d’armature et cages d’armatures :*** * La déviation maximale admissible du centre du profilé, par rapport au centre théorique indiqué sur le plan d’implantation ne peut pas excéder 10 mm quelle que soit la direction de cette déviation;
* La déviation maximale permise par rapport à la verticalité ou à l’inclinaison théorique du profilé est de 5 mm par mètre (soit 0.5% sur la longueur totale du profilé).
* La déviation angulaire maximale du profilé par rapport à l’axe théorique ne peut excéder 5°. Tout pieu pour lequel au moins l’une des tolérances citées ci-dessus n’est pas respectée, est refusé. Toutes les adaptations nécessaires qui en résultent (pieux supplémentaires, agrandissement et/ou renforcement de la semelle de fondation, injections, décapage du béton hors tolérances, ...) sont à charge de l’adjudicataire. L’adjudicataire soumet à l’approbation du fonctionnaire dirigeant, les documents justificatifs et descriptifs pour les adaptations proposées avant la mise en œuvre de celles-ci. Dans le cas de pieux sécants, un recoupement insuffisant des pieux donne lieu à l’exécution d’injections. Ces injections sont nécessaires pour garantir l’étanchéité au sol et à l’eau du rideau de pieux sécants. Elles sont entièrement à charge de l’adjudicataire. Seul le fonctionnaire dirigeant peut juger de la nécessité d’injections. L’adjudicataire est tenu d’accepter que le recoupement est insuffisant lorsque: * Le recoupement de 2 fûts de pieux contigus est inférieur à 50 % du recoupement théorique. La déviation par rapport à la verticale de 2 fûts de pieux contigus est supérieure à 0,10 m mesurée sur la longueur forée.

## Enregistrement des paramètres d’exécution

Pendant l'exécution de chaque pieu, les paramètres d'exécution suivants sont enregistrés sous forme digitale et en continu: * la vitesse d'enfoncement, le couple appliqué et l'effort vertical exercé sur l’ensemble fourreau-tarière pendant l'enfoncement;

* la vitesse d'extraction, la pression et le débit du béton pendant l'extraction du tubage. Ces paramètres doivent être fournis sous forme graphique en fonction de la profondeur. Ces paramètres enregistrés doivent rester à disposition du machiniste pendant l’exécution des pieux de façon à être prévenu des déviations et à pouvoir prendre une action correctrice. Les données enregistrées doivent être remises quotidiennement au fonctionnaire dirigeant ou à son représentant. Sur les documents, le numéro du pieu, correspondant au plan d’implantation des pieux approuvé, doit être également indiqué. Les anomalies liées à un défaut dans l’appareil d’enregistrement doivent être précisées dans la fiche d’exécution afin qu’elles ne soient pas interprétées comme un défaut d’exécution des pieux proprement dite. Les paramètres sont présentés graphiquement en fonction de la profondeur.

## Fiches d’exécution des pieux – journal pour fondations profondes

L’adjudicataire doit dresser, pour chaque élément de fondation individuel, une fiche d’exécution et la remettre quotidiennement à l’adjudicataire. Les fiches d’exécution doivent au minimum reprendre les informations générales suivantes : * La date d’exécution, * Le numéro du projet, * L’indication de l’ouvrage d’art et de la semelle/pilier/culée…, * Le numéro/l’identification de l’élément de fondation concerné, conformément au plan de fondation, * Les heures début et fin de l’exécution et du bétonnage * La référence du bon de livraison du béton * Les niveaux d’exécution, d’assise et de recépage * Les volumes théoriques et effectifs de béton * Les éventuelles anomalies identifiées, comme par ex. : + Interruption lors de la mise en œuvre, + Fuite du pieu de fondation, + Conditions de sol divergentes, … En outre, un certain nombre d’élément doit être enregistré numériquement, comme décrit au §4.2 de cet article technique.

## Dommages

L'adjudicataire doit prendre toutes les précautions nécessaires et adapter ses méthodes d'exécution de façon à éviter tout dommage aux constructions avoisinantes. Lors de travaux à proximité de la voie, les tassements ou le soulèvement de la voie doivent être suivis minutieusement. Les nuisances pendant l'exécution doivent être réduites au minimum. L’adjudicataire est responsable pour l’obtention des permis et autorisations nécessaires, et doit adapter ses moyens d’exécution aux conditions d’exécution et des alentours (matériel adapté, barrières anti-bruit, heures de travail adaptées, …). L'adjudicataire est pleinement responsable de tout dégât survenant à des constructions quelconques, y compris aux voies éventuelles, par suite de l'exécution des travaux. Voir aussi à ce sujet l'article 79.4 et 79.5 de la partie 2 des documents du marché.

## Essais sur pieux

Pas d’application

# Code de mesurage

Les prestations suivantes sont rémunérées par des postes séparés du métré récapitulatif: * la réalisation éventuelle d'essais géotechniques complémentaires (pénétromètre statique 200 kN);

* l'aménagement des rampes d'accès et des plates-formes de travail nécessaires pour l'exécution des pieux. L'aménagement comprend tous les travaux de terrassement provisoires (déblais, remblais, stockages, transports, ...) ainsi que la fourniture et la mise en œuvre éventuelles d’une couche supérieure (géotextile, matériau granulaire, plaques de répartition en bois ou en acier, …) et les essais à la plaque nécessaires à la vérification du compactage;
* l'amenée, l'installation, le déplacement et l'entretien sur le site du matériel nécessaire pour l'exécution des pieux;
* l'exécution des pieux vissés tubés comprenant notamment la réalisation des gabarits (pieux sécants), la fourniture et la mise en œuvre du béton, l’enregistrement digital continu des paramètres d’exécution, l'évacuation de tous les matériaux provenant du forage vers une décharge de classe appropriée et l’exécution éventuelle des pieux au travers de massifs enterrés en maçonnerie ou en béton non armé. La longueur portée en compte pour le forage et le bétonnage du pieu est la longueur utile;
* la fourniture et la mise en œuvre des armatures, y compris toutes les mesures pour rendre la mise en place possible (grue séparée, augmenter la teneur en ciment, …). Le poids d’armatures pris en compte correspond à la longueur utile du pieu, augmentée de la longueur d’ancrage des armatures dans la semelle de fondation, la poutre ou la colonne;
* le recépage des pieux y compris toutes les prestations décrites au § 9 ci-après;
* le nettoyage de la paroi après excavation de la fouille d’ouvrage d’art. Après nettoyage des pieux, il ne doit plus rester de sol sur ces derniers. La surface à prendre en compte est égale à la surface visible de la paroi;
* le démontage et l'évacuation du matériel nécessaire pour l'exécution des pieux;
* l'évacuation des rampes d'accès et des plates-formes de travail. Les essais nécessaires pour l’acceptation de tous les matériaux mis en œuvre sont à charge de l’adjudicataire. Les modalités de paiement figurent à l’article 95 § 2 de la partie 2 des documents du marché.

# Remarques spécifiques pour ce projet

**Pour les parois de pieux sécants du PI1086 Boomkwekereilaan, les pieux sont forés depuis la plateforme de travail à +88.00m jusqu’au niveau +68.00m. Dans cette zone la nappe phréatique se situe à +80.00m**