---
title: "Rideaux de palplanches et rideaux mixtes"
source: "103310_04_04.018_nlfr.md"
language: fr
---

# Général

## Objectif

Cet article décrit les prescriptions relative à l’exécution des palplanches et rideaux mixtes.

Les palplanches, butons et ancrages dont il est question dans le présent article sont mis en œuvre pour assurer le blindage des fouilles nécessaires à la réalisation des ouvrages (culées, piles, murs de soutènement, caves de bâtiments …). Les palplanches, poutres de répartition et ancrages qui sont cités dans le présent article sous l'expression "rideaux définitifs", sont utilisés comme murs de soutènement permanents. Les travaux relatifs aux palplanches, butons et ancrages comprennent: * La remise au fonctionnaire dirigeant de tous les documents contractuels en vue de leur approbation ou remarque;

* La réalisation éventuelle d'essais de sol complémentaires;
* Les travaux préparatoires (états des lieux spécifiques, installations de chantier et ouvrages provisoires éventuels);
* L’aménagement des rampes d’accès et des plates-formes de travail;
* L’amenée à pied d’œuvre, l'installation, les déplacements sur le chantier et l'entretien du matériel nécessaire;
* L'implantation de la paroi sur le terrain;
* La mise à disposition, la mise en œuvre et le déplacement des guidages nécessaires;
* La fourniture de palplanches neuves ou appropriée au réemploi (pour rideaux provisoires) y compris la réception et le coût des essais nécessaires à la réception;
* La fourniture de palplanches neuves (pour rideaux définitifs) y compris la réception et le coût des essais nécessaires à la réception;
* La mise en place des palplanches dans le terrain avec d’éventuels pré-forages, battages, vibro jet, …;
* L’application de l’enduit sur les faces désignées des palplanches (pour rideaux définitifs);
* La fourniture et la mise en œuvre des poutres de répartition, munies de tous les accessoires nécessaires pour la fixation des butons, clous, micropieux ou ancrages;
* La mise en œuvre des butons et poutres de répartition éventuels;
* La suppression des efforts dans les ancrages provisoires;
* L'enlèvement des palplanches des rideaux provisoires et le découpage éventuel d’une partie du rideau;
* L'enlèvement des butons et poutres de répartition éventuels;
* Le démontage et l'évacuation du matériel après travaux;
* L’évacuation des rampes d’accès et des plates-formes de travail;
* L’exécution d’un essai de chargement axial sur une palplanche double;
* Les récolements des états des lieux spécifiques et le dédommagement des dégâts. La présente liste n’est pas limitative.

## Normes et documents de référence

Les palplanches et les pieux tubulaires métalliques sont conformes aux normes : * NBN EN 1993-5 « Eurocode 3 : Calcul des structures en acier – Partie 5 : pieux et palplanches » * NBN EN 1997-1 et son annexe belge NBN EN 1997-1 ANB sont d’application pour les études géotechniques * NBN EN ISO 12944 partie 1 à 5 « Anticorrosion des structures en acier par systèmes de peinture » aux directives : * Rapport N°20 – « Directives pour l’application de l’Eurocode 7 en Belgique selon la NBN EN 1997-1 ANB » (Novembre 2020) du Buildwise (ancienne CSTC) * « Directives pour l’application de l’Eurode 7 en Belgique selon la NBN EN 1997-1 ANB- Dimensionnement geotechnique d’ouvrages de soutènement encastres : soutènements » (Mars 2022) du Buildwise (ancienne CSTC) * Recommandations néerlandaise CUR 166, d’application pour les aspects complémentaires aux directives et normes belges Pour les nuisances dues aux vibrations et sonores, il y a lieu de se référer au SBR trillingsrichtlijn A – “Schade aan bouwwerken : 2017” et à la norme NBN S 01-401 – « Valeurs limites des niveaux de bruit en vue d’éviter l’inconfort dans les bâtiments ». Le PTR OA01 Fascicule 1 et le chapitre 30.2.3 des prescriptions techniques d’Infrabel sont également d’application.

En cas de discordances entre les textes précités et le texte suivant, ce dernier s'applique.

## Terminologie

**Palplanche** Profilé métallique vibré ou battu qui appartient à la « catégorie II – pieu avec peu de refoulement ou décompression du sol – pieux battus – profils en I et palplanches » du NAD de l’Eurocode 7

**Pieu tubulaire métallique** Pieu tubulaire métallique vibré ou battu et qui appartient à la « catégorie II – pieu avec peu de refoulement ou décompression du sol – pieux battus –pieu tubé ouvert sans formation de bouchon » ou la catégorie I – pieux à refoulement – pieux vérinés et battus – pieu tubé ouvert avec formation de bouchon » du NAD de l’Eurocode 7. La valeur minimale des deux calculs est déterminante pour le projet. Pour favoriser la formation d’un bouchon, des semelles métalliques peuvent être soudées à l’intérieur du tube ou des profilés en T soudés à l’extérieur du tube. Le calcul du pieu tubulaire doit être réalisé de façon identique, il faut seulement augmenter la surface sur laquelle le frottement interne peut être calculé afin que la situation avec formation de bouchon soit déterminante. Il faut cependant démontrer que les semelles ne seront pas perdues pendant la mise en place par vibration ou par battage.

**Fiche** La distance entre le pied du rideau de palplanches et le niveau inférieur de la fouille à réaliser.

**Ancrage** Elément de traction qui ancre le rideau de palplanches vers l'arrière. Ce sont généralement des ancrages de sol ou des micropieux qui sont mis en œuvre.

**Buton** Elément d'acier qui permet l’appui du rideau de palplanches sur une autre construction.

**Poutre de répartition** Elément d'acier qui répartie les forces locales des ancrages ou des butons sur le rideau de palplanches.

**Rideau de palplanches définitif** Un rideau de palplanches qui doit remplir une fonction permanente de soutènement.

**Rideau de palplanches provisoire** Un rideau de palplanches qui, durant une phase déterminée d’une durée limitée (< 24 mois), doit remplir une fonction de soutènement.

**Longueur utile** Longueur comprise entre les niveaux inférieurs et supérieurs indiqués sur les plans.

**Surface utile** Surface projetée sur la face passant par l'axe neutre des palplanches et comprise entre la partie inférieure du rideau de palplanches et le niveau du terrain naturel à l’arrière de la paroi. La partie inférieure du rideau de palplanches est le niveau le plus bas de la palplanche, fiche comprise (niveau d'assise). La surface utile de la fouille sur la figure ci-dessous consiste en la circonférence de la ligne en pointillé par la profondeur des palplanches à partir du niveau du terrain naturel jusqu’au niveau d’assise. La surface utile est toujours bien plus petite que la surface de peinture indiquée dans les fiches techniques des palplanches. Pour les parois pour lesquelles 1 palplanche sur 2 est plus profonde, 1/2e de la surface sur la hauteur où les palplanches sont non égales est prise en compte pour la surface utile. Pour les parois pour lesquelles 1 palplanche sur 3 est plus profonde, 1/3e de la surface sur la hauteur où les palplanches n’ont pas la même longueur est prise en compte pour la surface utile.

**Longueur utile de paroi** Longueur prise à l’axe neutre des palplanches au niveau de référence mentionné au plan pour les éléments linéaires de la paroi.

# Description

## Plates-formes de travail

L'adjudicataire prévoit une aire de travail efficace permettant notamment la circulation des engins, les manutentions et le stockage dans de bonnes conditions des palplanches, des butons et des poutres de répartition. La plate-forme de travail est nivelée et convenablement drainée pour permettre un support stable et sec pour les engins, équipements et matériaux nécessaires à l’exécution des rideaux de palplanches. La plate-forme de travail doit être adaptée à toutes les charges d'engins devant évoluer sur celle-ci et à tous les travaux devant y être réalisés. La plate-forme de travail doit être constituée au minimum de **50 cm d’empierrement sur un géotextile de type 2.6B de la PTV 829 (COPRO).** La plate-forme de travail doit être convenablement compactée. La stabilité de la plate-forme de travail doit être démontrée à l’aide d’une note de calcul qui contrôle la capacité portante en-dessous des chenilles comme une fondation directe aux dimensions correspondant aux dimensions de la surface de contact des chenilles/platelage. Le contrôle de la capacité portante doit être établi suivant l’Eurocode 7 (approche de dimensionnement 1 combinaison 1 et 2). La charge sur la fondation comprend toutes les charges d’engins (poids propres) ainsi que toutes autres charges que le treuil de l’engin peut reprendre et, le cas échéant, les charges correspondantes aux charges du vibro-fonceur ou du marteau de battage, de la palplanche ou du tube métallique, … et en tenant compte de la possible excentricité de ces charges. Dans la note de calcul se trouvent les hypothèses faites pour la structure de la plate-forme de travail et les caractéristiques géotechniques des sols conformément à l’Eurocode 7. La plate-forme de travail doit être compactée à l’aide d’un rouleau compacteur. Le compactage de la plate-forme de travail est contrôlé au moyen d’un essai à la plaque belge à 2 cycles. Pour obtenir une profondeur d’influence assez grande, la grande plaque (750 cm²) sera toujours utilisée. Pour une charge d’engin totale de plus de 40 tonnes, une valeur de M1 minimale de 35 MPa doit être obtenue. Pour tous les autres engins, une valeur de M1 de 17 MPa est suffisante. Le rapport M2/M1 doit toujours être inférieur à 3. Si ce rapport n’est pas atteint, la plate-forme de travail doit être compactée à nouveau ou des mesures supplémentaires doivent être prises pour assurer la stabilité de la plate-forme de travail. Ces mesures supplémentaires peuvent inclure l’utilisation de platelage ou d’une couche d’empierrement plus épaisse. Aussi, durant l’exécution des rideaux de palplanches ou la mise en place des tubes métalliques, la plate-forme de travail doit être entretenue et un phasage approprié doit être établi.

## Matériaux

## Cas des rideaux de palplanches définitifs

Les rideaux de palplanches doivent être constitués de profilés de palplanches en acier **laminé à chaud**, conformément à la norme **NBN EN 10248**. Le type d’acier doit au minimum consister en un S240 GP ou plus élevé si indiqué dans les documents du marché. L’utilisation de profilés de palplanches en acier profilées à froid n’est pas autorisée. Lors de l’application de profils en U, seule l’utilisation de doubles ou triples profils en U est autorisée, pour lesquels les serrures sont poinçonnées ou soudés sur toute la longueur en usine. Pour les profils en U doubles, un moment résistant et un moment d’inertie équivalent doivent être démontré par la prise en compte d’un coefficient de réduction (facteurs βB et βD dans le tableau 6.1 de la NBN ENV 1993-5-ANB). Les tolérances sur les dimensions des nouveaux profilés sont données dans la norme NBN EN 10248 – 2 Palplanches laminées à chaud en acier non alliés – Partie 2 : Tolérances sur forme et dimensions. Ces tolérances sont aussi en vigueur pour les profilés réutilisés. Les éléments primaires des rideaux mixtes peuvent consister en des profilés en I ou en des tubes. Les profilés en I doivent être conformes à la norme NBN EN 10248, qualité d’acier minimum S240 GP ou plus élevée si indiqué dans les documents du marché. Les tubes doivent être en accord avec la norme NBN EN 10219-1, qualité d’acier minimum S235 JRH ou plus élevée si indiqué dans les documents du marché. Pour le joint des serrures sur les pieux tubulaires et les rideaux de palplanches, tout comme pour les plaques de consolidation et autres, il faut se référer à la norme NBN EN 12063 – Exécution de travaux géotechniques spéciaux – Rideaux de palplanches.

## Réception des matériaux neufs

Tous les matériaux pour les rideaux de palplanches et les rideaux mixtes doivent être réceptionnés par l’agent de réception de l’adjudicateur, avant la livraison sur le chantier. Pout tout nouveau matériau, un **certificat de réception 3.2**, selon la norme **NBN EN 10204** doit être établi. Dans le cas où les documents du marché autorisent les matériaux de réutilisation (par ex. la réutilisation de palplanches), le certificat de réception de type 3.2 ne peut être établi et des essais supplémentaires doivent être exécutés. Ces essais consistent en une analyse chimique et en une détermination des caractéristiques mécaniques (Re, Rm en A, voir aussi NBN EN 10248-1). Dans le cas où des travaux de soudure sont prévus sur les tubes et les palplanches ou si de lourds travaux de battage sont prévus à basse température, des essais de résilience doivent aussi être exécutés (EN 10045).

## Cas des rideaux de palplanches provisoires

Les palplanches et profilés tubulaires sont en acier de qualité minimale S235 ou supérieure suivant mention au plan ou dans l’étude. Les profilés sont neufs sauf spécification particulière permettant la réutilisation de profilé. Les profilés étudiés par l’adjudicataire pour les parois dont la durée de vie n’excède pas la durée du chantier peuvent être des profilés de réemploi en bon état. Ils seront soumis à une inspection visuelle et une acceptation par le fonctionnaire dirigeant. Les profilés réutilisés doivent être en bon état. Les serrures doivent être exemptes de terres et d’autres inclusions. Les trous des ancrages et des butons doivent être recouvert de plaques d’acier et soudés. Les palplanches doivent être exemptes de terres et de faune et flore marine. En cas de doute sur la qualité de l’acier ainsi que sur l’épaisseur résiduelle après corrosion, des planches d’essais doivent être découpées et être testées. Les profilés réutilisés doivent également être approuvés.

## Exécution

## Généralités

L’exécution des rideaux de palplanches et des rideaux mixtes est décrite dans la norme NBN EN 12063 – Exécution de travaux géotechniques spéciaux – Rideaux de palplanches. Sauf stipulation contraire dans les documents du marché ou dans le métré récapitulatif, la mise en œuvre des palplanches dans le sol (enfoncement et enlèvement) peut être effectuée par battage, par vibration à haute ou basse fréquence ou encore par enfoncement statique. La mise en œuvre par lançage est interdite. Par contre, le pré-forage (pour détente du sol) ou le remplissage du trou au moyen de ciment bentonite est autorisé. Le matériel utilisé pour l'enfoncement et l'enlèvement des palplanches doit convenir aux circonstances de travail: * nature du terrain;

* type et longueur des palplanches;
* profondeur nécessaire des palplanches;
* inclinaison des palplanches;
* présence des caténaires qui ne peuvent être ripées, sauf indication contraire dans les documents du marché;
* existence de poteaux caténaires et de leur fondation, ainsi que du système de suspente transversale des caténaires qui ne peuvent pas être déplacés. Le guide à placer lors de l'enfoncement doit être à même de faire respecter une tolérance d'alignement au niveau supérieur. Dans le cas où l’inclinaison des palplanches passe hors tolérance, l'adjudicataire prend directement les dispositions nécessaires pour rétablir progressivement la verticalité des palplanches suivantes du rideau. L'adjudicataire est autorisé à faire usage, sans supplément de prix, de palplanches trapézoïdales de manière à assurer un enfoncement vertical de la palplanche contiguë. Les palplanches sont enfoncées dans le sol jusqu’à la profondeur imposée dans les documents du marché. Les rideaux de palplanches et les rideaux mixtes définitifs et visibles doivent être insérées petit à petit ou via un ordre d’exécution adapté afin d’éviter qu’ils ne soient pas alignés. Si l’étanchéité du rideau est prévue dans le métré récapitulatif ou dans les documents du marché, la méthode d’exécution du rideau doit être adaptée. L’étanchéité du rideau peut, entre autres, être réalisée en utilisant du bitume dans les serrures ou par soudures des serrures. Le fonctionnaire dirigeant peut, selon les circonstances, diminuer la longueur d'enfoncement et autoriser l'adjudicataire à arrêter le travail de fonçage avant la profondeur imposée ainsi qu’exiger la poursuite des travaux par des moyens spéciaux. L'enfoncement des palplanches par panneaux et par phases successives n'est pas considéré comme un moyen spécial. Pendant les travaux, des modifications à la méthode d'exécution peuvent s'imposer nécessaires en fonction des problèmes rencontrés. Ces modifications ne peuvent donner lieu à une quelconque indemnité ni à une prolongation de délai. Si des rideaux sont réalisés à moins de 15 mètres de bâtiments existants, il est imposé de réaliser des mesures de vibrations avec des appareils installés sur les façades des bâtiments. Le fonctionnaire dirigeant peut toujours demander des mesures de vibration supplémentaires où il le juge nécessaire, par exemple après des plaintes des voisins. L’exécution et l’analyse des mesures doivent être réalisées sur la base du SBR trillingsrichtlijn A – “Schade aan bouwwerken : 2017”. Une valeur maximale admissible de 4 mm/s à 30 Hz doit être respectée pour les vibrations à haute fréquence et 3 mm/s à 0-10 Hz pour les battages, à moins qu’une autre valeur ne soit spécifiée. Les résultats des mesures doivent être remis quotidiennement au fonctionnaire dirigeant. Vibrer ou retirer des rideaux de palplanches peut provoquer des tassements à la suite de l’enfoncement ou de l’enlèvement de la paroi (liés à l’épaisseur des éléments) et à la suite de la compaction du sol (compactage par vibration). Son influence atteint le coin de la zone active en diminuant depuis la zone autour du mur directement influencée par le compactage dû aux vibrations. L’adjudicataire doit évaluer dans la mesure du possible les tassements et prendre en compte les conséquences néfastes éventuelles dues à ces tassements. Si la zone d’influence atteint le talus ferroviaire, le rideau de palplanches doit être mis en place durant une mise hors service des voies (possible durant la nuit). Tous les coûts, les pertes de rendement, … qui en découleront et l’obtention des autorisations et permissions sont à charge de l’adjudicataire et font partie des prix pour l’enfoncement des parois. En ce qui concerne l’influence néfaste dues aux nuisances sonores et vibratoires, un vibrateur à moment variable peut être employé, éventuellement accompagné d’un système de vibration à haute fréquence. Lors de l’enfoncement par vibration des trois premières palplanches dans chaque zone de travail, une détermination de la vitesse d’avancement doit être dressée. Celle-ci décrit la vitesse d’enfoncement en secondes par 0.5 m d’enfoncement du rideau (dans le cas de vibration) ou le nombre de coups par enfoncement de 0.25 m (dans le cas de battage). Cette vitesse d’avancement doit être réalisée en marquant le rideau et en chronométrant l’enfoncement ou en comptant le nombre de coups de battage. Les résultats doivent être remis au fonctionnaire dirigeant. Dans le cas où la mise en place des rideaux de palplanches au moyen de vibrateur cause des vibrations excessives couplées à un enfoncement mauvais et limité de l’élément, il y a lieu de changer le moyen d’exécution pour du battage. Un arrêt lors de la vibration est justifié par une vitesse d’enfoncement de moins de 0.5 m/min, pendant plusieurs minutes. Le battage doit être réalisé à l’aide de casque de battage adapté et centré sur l’élément. Si le battage doit avoir lieu sans mât mais avec un marteau de battage suspendu librement et sur une grande profondeur, des « sheet legs » doivent être utilisées afin de positionner le marteau. Afin d’éviter les dommages à la tête de la palplanche, des plaques d’acier ou de profilés UPN soudés peuvent être appliqués. Ceux-ci ont pour fonction de rigidifier la tête de la palplanche et de répartir la charge des coups du marteau dans les éléments du rideau. Pendant le battage, il faut suivre rigoureusement la vitesse d’avancement et ceci sur toute la longueur sur laquelle on utilise le battage, puisqu’une soudaine augmentation de la valeur de la vitesse d’avancement peut indiquer un décrochage de la serrure des rideaux.

## Butonnage

Sauf indication contraire, le dimensionnement du butonnage temporaire est à la charge de l’adjudicataire. Pour le dimensionnement des butons, la charge minimale par mètre courant, indiquée dans les documents du marché doit être prise en compte. Eventuellement, un déplacement maximal du système de butons en service est indiqué dans les documents du marché. Si aucune valeur n’est spécifiée, le déplacement maximal du système de butons sous les charges de service doit être de moins de 1 cm. Cette valeur est en vigueur aussi bien pour les parties principales du butonnage (les butons, les tubes ou les profilés) que pour la déformation des poutres de répartition éventuelles (le déplacement cumulatif des parties principales et de la poutre de répartition est à considérer). Ensuite, il y a lieu de prendre en compte les aspects suivants pour le dimensionnement du système de butonnage (voir aussi CUR 166) : * Une chute de buton: les butons doivent être pourvus de chaises d’ancrage, afin que ceux-ci ne puissent pas tomber. La chute d’un buton a une influence sur les butons voisins. L’effet de la chute d’un buton doit pouvoir être repris par le reste du système de butonnage. Certains butons doivent être à la fois dimensionné en traction et en compression.

* Une surcharge fortuite sur un buton, par ex. pendant l’excavation, une surcharge de terre au-dessus des butons. Pour un profilé en H, l’âme doit être considérée comme complètement recouverte. Au-dessus du profilé H et d’un profilé tubulaire, une surcharge triangulaire doit être prise en compte avec une pente de talus de 45°. Dans tous les cas, l’accumulation de sol sur les butons doit être évitée et le cas échéant doit être évacuée.
* Des contraintes thermiques: il faut tenir compte d’une variation de température de 30° en expansion empêchée.
* Le poids propre des butons, le flambement, la torsion et la flèche des poutres de répartition… Il faut encore s’assurer que la pression de sol soit bien répartie sur le système de butons. A cet effet, l’espace situé entre la poutre de répartition et les palplanches doit être rempli avec par exemple des sacs de grout. Dans le cas de parois avec pieux tubulaires, les appuis doivent se trouver au niveau des pieux tubulaires. Ces appuis doivent de plus être pourvus d’au moins 3 consoles afin de prévenir l’ovalisation des pieux tubulaires sous charge axiale. Au niveau des points d’appuis du système de butons, des raidisseurs doivent être mis en œuvre à l’intérieur des pieux tubulaires. Leur dimensionnement est compris avec celui de l’ensemble du système de butons et est à charge de l’adjudicataire.

## Poutres de répartition

Les poutres de répartition peuvent : * être continues ou de longueurs limitées, * être placées à l’avant ou à l’arrière du rideau de palplanches, * consistent en un seul (HEA) ou deux profilés (UPN) dans le cas de fixation d’ancrages. Dans le cas de poutres de répartition continues, celles-ci sont calculées de manière hyperstatique et doivent ainsi être calculées en prenant compte des contraintes des ancrages. Tous les ancrages doivent être fixés manuellement avant qu’on puisse commencer avec la mise en précontrainte. La mise en précontrainte doit être faite en alternance : d’abord tous les ancrages pairs et ensuite tous les ancrages impairs. Les poutres de répartition doivent être soutenues verticalement par des plaques de console sur chaque tête du rideau de palplanches. L’espace ou les ouvertures éventuelles entre les poutres de répartition et le rideau doivent être comblées. Les poutres de répartition horizontales consistent en un seul profilé travaillant comme raidisseur du rideau de palplanches et sont en général fixées horizontalement contre les palplanches. L’assemblage avec les ancrages est éventuellement intégré avec les poutres de répartition au moyen de consoles. Les poutres de répartition à doubles profilés sont en général intégrées avec des ancrages et sont ainsi installées avec la même inclinaison que les ancrages. A hauteur des ancrages et des appuis des consoles, des raidisseurs doivent, si nécessaire, être installés entre les semelles des profilés UPN.

## Enduit

Les palplanches qui sont exposées à l’air de façon permanente et les palplanches qui sont dans des rivières, canaux ou dans de l’eau de mer doivent toujours être enduite. L’enduit doit satisfaire aux conditions de la norme NBN EN ISO 12944-5, pour les classes de durabilité haute à très haute et pour les catégories d’exposition C4 à C5, Im1 à Im3 justifiées en fonction de l’environnement de mise en œuvre. Pour les rideaux de palplanches restant visibles, par exemple autour de culées, des murs de soutènements, … une couche de finition de polysiloxane est appliquée. L’indication PU est alors remplacée par PS, pour le reste les systèmes de conservation sont établis de manière identique. Si la couleur de la couche de finition n’est pas précisée dans les documents du marché, le RAL 9002 sera utilisé pour les palplanches visibles exposées à l’air et le RAL 9005 sera utilisé pour les palplanches dans des rivières, canaux ou dans l’eau de mer.

## Etanchéité des serrures

Le débit de fuite au travers de l’enceinte de palplanche peut être estimé à l’aide de la formule ci-dessous (Sellmeijer, NBN EN 12063): $$Q= ρ . H . \left(\frac{H}{2}+h\right).n$$ Avec: Q (m³/s) débit ρ (m/s) l’inverse de la résistance à l’écoulement H différence de charge hydraulique entre le niveau des eaux à l’intérieur et à l’extérieur de la retenue, maximale au niveau de la nappe phréatique dans l’enceinte. h différence de charge hydraulique sous le niveau d’excavation, constant jusqu’à la couche imperméable ou semi-perméable jusque-là où atteint le rideau de palplanche. Cette formule ne prend pas compte d’une éventuelle infiltration d’eau en-dessous du rideau de palplanches et suppose donc que la paroi atteint une couche imperméable. Dans certains cas, une exigence spécifique est imposée concernant l’étanchéité de la paroi, par exemple dans le cas d’une retenue d’eau permanente, d’une grande différence de pression hydraulique, …. Les rideaux de palplanches sans remplissage des joints sont appliquées jusqu’à une différence de pression de 100 kPa. L’inverse de la résistance à l’écoulement sera plus grand ou égale à 10-7 m/s, et dépend des conditions du sol et du type de serrure (Larssen, ball&socket, finger&socket). L’adjudicataire doit tenir compte de cette infiltration d’eau dans les fouilles et des fuites qui ont un impact négatif sur les travaux prévus dans l’enceinte de construction et les colmater. Etanchéité par soudure Dans le cas où des exigences spécifiques sont imposées sur l’étanchéité, le rideau de palplanches doit toujours être mis en œuvre en double planche, où la serrure entre les deux planches est déjà fermée par soudure dans l’atelier sur toute la hauteur de la planche. La gorge de la soudure aeff doit être supérieure à 6 mm et la soudure doit pouvoir résister aux efforts dus au transport, au hissage et au vibro-fonçage ou au battage des palplanches. Dans le cas d’une paroi visible permanente utilisée comme retenue d’eau, la serrure doit également être fermée par soudure après la mise en place du rideau de palplanches. La gorge de la soudure aeff doit également être supérieure à 6 mm. Les réparations des zones où des fuites se produisent durant l’excavation doivent également se faire à l’aide de soudure. Dans ce cas, il faut tenir compte de la présence de fuites d’eau durant le soudage. En ce qui concerne la soudure, la procédure de soudage doit suivre les prescriptions du fascicule 34.4 et doit être soumise à l’approbation du fonctionnaire dirigeant avant le démarrage des travaux. Avant le démarrage des travaux de soudure, l’organisme de contrôle de l’adjudicateur doit être prévenu. Tous les essais (visuel, ultra son, ressuage, etc. …) selon le paragraphe 30.2.4 comme décrit pour le soudage, doivent être exécutés par un organisme de contrôle indépendant et sont compris à 100 % dans les prix remis pour la mise en place de la paroi. Les soudures doivent être garantie étanches à 100 %. Etanchéité à l’aide d’un cordon bitumineux Pour une pression d’eau différentielle limitée et pour une fonction de retenue d’eau temporaire, il suffit de prévoir des serrures avec joints en bitume. L’inverse de la résistance à l’écoulement est de maximum 6.10-8m/s en dessous d’une différence de pression maximale de 100 kPa. Les joints en bitume doivent être mis en œuvre en usine et les planches doivent être transportées selon les prescriptions du fabriquant afin que les joints en bitume restent intacts. Etanchéité à l’aide de résine Pour les grandes différences de pression d’eau ou pour les fonctions de retenue d’eau définitives, les serrures doivent être munies d’un remplissage gonflant. L’inverse de la résistance à l’écoulement est de maximum 3.10-10 m/s sous une différence de pression de maximum 200 kPa. Les joints doivent être effectués en usine et les planches doivent être transportées selon les prescriptions du fabriquant afin que les joints en bitume restent intacts.

## Découpage des palplanches

Les palplanches des rideaux définitifs qui possèdent une surlongueur doivent être soigneusement découpées au niveau théorique prévu du haut du rideau de palplanches. La partie découpée n'est pas portée en compte. Le découpage est compris dans le prix de la mise en œuvre des palplanches. Les palplanches des rideaux provisoires, qui ne peuvent être retirées, doivent être découpées à au moins 0,8 m sous la surface de sol à réaliser. Les travaux de découpage ainsi que les longueurs non récupérables sont compris dans le prix rémunérant l’enlèvement des palplanches. Le découpage des palplanches ne peut seulement être entrepris qu’après accord du fonctionnaire dirigeant.

# Documents à soumettre à l’approbation

L'adjudicataire propose à l'approbation du fonctionnaire dirigeant une description détaillée des installations de chantier, du matériel, des matériaux, des méthodes qu'il compte mettre en œuvre, des équipements, des phases d'exécution pour la mise en place des blindages, …. Une coupe transversale reprenant le matériel à utiliser dans la position le plus défavorable par rapport au gabarit des voies pendant la mise en place des rideaux de palplanches et des rideaux mixtes, ceci incluant la distance horizontale et verticale entre le matériel et l'axe de la voie et la hauteur du mât, est ajoutée à la description de l'adjudicataire. Cette description indique aussi les dispositions spéciales que l'adjudicataire prend, pour éviter des dommages aux constructions avoisinantes et pour réduire au maximum les nuisances aux riverains. Les tubes métalliques, les profilés et les palplanches doivent être réceptionnés par l’agent de réception de l’adjudicateur, avant la livraison sur chantier. Pout tout nouveau matériau, un **certificat de réception 3.2**, selon la norme **NBN EN 10204** doit être établi (voir aussi paragraphe 2.2).

# Contrôle

## Implantation – Piquetage - Tolérances

Les repères devant servir à l'implantation des rideaux de palplanches doivent être efficaces, solides et bien protégés. L'adjudicataire assure la protection des repères et implante, sous sa seule responsabilité, les ouvrages en fonction des plans d'exécution reçus. Tous les frais de restitution d'un élément de référence perdu ou détérioré par n'importe quelle cause ainsi que tous les frais d'études et d'exécution découlant d'une erreur d'implantation sont à charge de l'adjudicataire. *Tolérances*: * La déviation maximale admissible du rideau de palplanches par rapport au centre théorique indiqué sur les plans d'implantation ne peut excéder 50 mm sur terre et 100 mm dans l’eau, quelle que soit la direction de cette déviation;

* La déviation maximale admissible, perpendiculairement à la surface du rideau et par rapport à la verticalité s'élève à 1 % sur terre et à 1.5 % dans l’eau;
* Dans le cas de rideaux mixtes, des tolérances plus strictes doivent être appliquées sur les éléments primaires (en fonction de la longueur des planches intermédiaires). Chaque rideau de palplanches pour lequel au moins l'une des tolérances citées ci-dessus n'est pas respectée, est refusé. Toutes les adaptations, telles que le retrait, le remplacement, l'adaptation du rideau de palplanches, le renforcement et toutes les améliorations nécessaires pour remédier au refus d'un rideau de palplanches sont à charge de l'adjudicataire. Seul le fonctionnaire dirigeant est mandaté pour porter un jugement sur les renforcements résultant d'un refus d'un rideau de palplanches.

## Dommages

L'adjudicataire doit prendre toutes les précautions nécessaires et adapter ses méthodes d'exécution de façon à éviter tout dommage aux constructions voisines, occasionné éventuellement par onde de choc ou vibration lors de l'introduction ou du retrait des palplanches (voir aussi SBR richtlijn A). Les nuisances pendant l'exécution doivent être réduites au minimum (bruit et vibrations). L’adjudicataire est responsable de l’obtention des permis et des permissions nécessaires et doit adapter ses moyens d’exécutions aux situations de mise en œuvre et à l’environnement (matériel de battage adapté, écrans antibruit, horaire de travail adapté, …). L'adjudicataire est pleinement responsable de tout dégât survenant à des constructions quelconques par suite de l’exécution de ces travaux. Voir également les articles 79.4 et 79.5 des RGE, du Fascicule 61 et de la Partie 2 de ce cahier spécial des charges.

# Code de mesurage

La mise en œuvre de ce moyen d'exécution est portée en compte: a) Soit dans des postes séparés du métré récapitulatif; b) Soit en postes forfaitaires ou dans des postes « fouilles pour ouvrages d'art », lorsque le métré récapitulatif ne prévoit pas de postes spécifiques pour les blindages ou dans le cas d’un marché de type Design&Build pour lesquels les coûts sont inclus par ouvrage ou entité défini au métré.

**Dans le cas du point a) ci-avant**, les prestations suivantes sont rémunérées par des postes séparés du métré récapitulatif: * La réalisation éventuelle d'essais géotechniques complémentaires (pénétromètre statique 200 kN);

* L’aménagement des rampes d’accès et des plates-formes de travail nécessaire pour l’exécution des parois. Cette prestation ne fait pas l’objet d’un poste séparé dans le cas où le métré récapitulatif prévoit un poste général ‘travaux préparatoires’ comprenant cette prestation;
* L’aménagement des plates-formes comprend les essais à la plaque nécessaires à la vérification du compactage ainsi que les platelages ;
* L'amenée, l'installation, les déplacements et l'entretien sur le site du matériel nécessaire pour l'exécution des parois et des pieux tubulaires. Ces prestations ne font pas l’objet d’un poste séparé dans le cas où le métré récapitulatif prévoit un poste général ‘travaux préparatoires’ comprenant ces prestations;
* La fourniture de palplanches neuves ou appropriées au réemploi (pour rideaux provisoires) ou de palplanches neuves (pour rideaux définitifs) y compris la réception et le coût des essais nécessaires à la réception, seule la surface utile est portée en compte. Ce poste comprend également tous les surcoûts éventuels liés à l’étanchéisation du rideau des palplanches, les soudures, les palplanches en coin, les palplanches en biseau, les palplanches de transition, les palplanches d'ajustement, etc. Le métré récapitulatif donne la rigidité minimale, le module de flexion élastique minimal et la qualité d’acier minimale qui sont d’application pour les palplanches. Si d’application, des exigences supplémentaires sont imposées (longueur d’une palplanche double, rigidité ou moment résistant dans une autre direction, …). Lors du choix d’une section commerciale appropriée, l’adjudicataire doit tenir compte de ces exigences minimales ainsi que de l’installation des rideaux, de la géométrie des ancrages, des fouilles, … * La mise en place du rideau de palplanches. Ce poste comprend toutes les sujétions d’exécution (l’utilisation de guidage nécessaire, l’éventuel pré-forage, battage, vibrojet, …). Seule la surface utile peut être prise en compte;
* L’application de l’enduit du rideau de palplanches sur la hauteur et le côté du rideau indiqués. Seule la surface utile peut être prise en compte, et donc pas la réelle surface de peinture qui dépend de la section commerciale choisie;
* La fourniture des nouveaux pieux tubulaires ou de réemploi (pour rideaux mixtes ou pieux tubulaires temporaires) ou la fourniture de nouveaux pieux tubulaires (pour rideaux mixtes ou pieux tubulaires définitifs) par kg, y compris les serrures soudées, les approbations et tous les essais nécessaires pour ces approbations. Seule la longueur utile peut être prise en compte. Ce poste comprend également tous les surcoûts éventuels liés à l’étanchéisation du rideau des palplanches, les soudures, les palplanches en coin, les palplanches en biseau, les palplanches de transition, les palplanches d'ajustement, etc.
* La mise en œuvre des pieux tubulaires par mètre de longueur utile. Ce poste comprend tous les moyens nécessaires à l’exécution (l’utilisation des guides nécessaires, l’éventuel préforage, le battage, le vibro jet, …). Seule la longueur utile peut être prise en compte.
* L’enduit des tubes sur la hauteur et le côté indiqué du mur. Seule la longueur utile peut être prise en compte.
* La fourniture et la mise en œuvre, des étançons éventuels et des poutres de répartition;
* Le démontage et l’évacuation des butons, des ancrages et poutres de répartition éventuels;
* L’enlèvement des palplanches, y compris le découpage éventuel et les longueurs non récupérables, sauf indications contraires dans le métré récapitulatif. Ces prestations sont rémunérées sur base de la surface utile du rideau de palplanches. Le poste comprend l’évacuation des palplanches retirées;
* L’exécution d’un essai de chargement sur une palplanche double par essai exécuté. Ce poste comprend aussi bien la mise en place de la palplanche d’essai y compris toute l’instrumentation requise, la livraison et le démontage du massif de réaction, le chargement d’essai du rideau de palplanches, l’enlèvement du massif de réaction et le rapport de l’essai.
* Le démontage et l'évacuation du matériel nécessaire pour l'exécution des parois. Ces prestations ne font pas l’objet d’un poste séparé dans le cas où le métré récapitulatif prévoit un poste général ‘travaux préparatoires’ comprenant ces prestations;
* L’évacuation des rampes d’accès et des plates-formes de travail nécessaire pour l’exécution des parois. Cette prestation ne fait pas l’objet d’un poste séparé dans le cas où le métré récapitulatif prévoit un poste général ‘travaux préparatoires’ comprenant cette prestation.
* Les éléments de finition (p.ex. poutre de rive) ou de raccord avec les autres parties structurelles de l’ouvrage (p.ex. plat de liaison). Les postes sont comptés par mètre linéaire suivant la longueur utile de paroi. Les surplus pour les découpes et sur-longueur dans les ventres des palplanches sont à prendre en compte par l’adjudicataire pour l’établissement du prix unitaire. Les efforts à reprendre par les étançons et les ancrages sont donnés dans les documents du marché. Les caractéristiques de ces étançons et poutres de répartition qui ne seraient pas reprises dans ces documents sont déterminées par l’adjudicataire et justifiées par une note de calcul à soumettre à l’approbation du fonctionnaire dirigeant.

**Dans le cas du point b) ci-avant**, toutes les caractéristiques du blindage (profondeur de la fiche et le type de palplanches, …) sont déterminées par l'adjudicataire. Une note de calcul justificative est soumise à l'approbation du fonctionnaire dirigeant. Dans ce cas, tous les coûts pour la fourniture à pied d'œuvre, l'exécution des rideaux de palplanches, les découpes éventuelles, la dépose ou l'abandon éventuel des palplanches dans le sol, tous les butons, ancrages et poutres de répartition nécessaires, … sont compris dans un poste forfaitaire ou dans un poste “fouilles pour ouvrages d'art”. Ce poste comprend, de manière non exhaustive, toutes les prestations décrites ci-dessus.

**Remarques** Toutes les études réalisées par l'adjudicataire pour déterminer les caractéristiques des rideaux, butons, ancrages, poutres de répartition, etc. non explicitement définies dans les documents du marché sont à charge de l’adjudicataire. Les prix unitaires pour la mise en œuvre des palplanches comprennent tous les coûts pour les mesures et précautions spéciales, liées aux travaux le long des voies existantes et sur la plate-forme réalisée dans le talus, compte tenu des impositions en matière de sécurité et de toutes les mesures nécessaires pour limiter les nuisances pour le voisinage. Les essais nécessaires pour l’acceptation de tous les matériaux mis en œuvre sont à charge de l’adjudicataire. Les modalités de paiement figurent à l’article 95 §2 de la partie 2 des documents du marché.

# Remarques spécifiques pour ce projet JRX : supprimer toutes les remarques sépcifiques sauf 6.1 **Cas de l’ouvrage PI1086 :**

## Matériaux de réemploi

Pour les parois provisoires dont la durée de vie excède la durée du chantier, les profilés de réemploi sont autorisés moyennant inspection visuelle et l’application de conditions supplémentaires propre à l’utilisation (contexte de stabilité et durée de vie). Ces conditions supplémentaires peuvent être l’exigence d’une classe d’acier supérieure ou l’utilisation d’un profil de section supérieure. En l’absence d’exigence spécifiée, l’adjudicataire établi son prix pour des matériaux neufs.

## Fondations avec rideaux de palplanches définitifs

## Serrures soudées

Le concept du pont est un pont arc intégral dans lequel toutes les charges sont reprises par l’arc, ce qui mène à des poussées latérales et à des moments d’encastrement dans les culées. Les culées sont chargées horizontalement. Les rideaux de palplanches transversaux travaillent comme un disque (comme pour un rideau chargé dans son plan) et ne sont pas chargés suivant la direction classique. Pour le moment résistant dans la direction transversale, une double planche est considérée comme étant une entité unique. Par conséquent, les serrures doivent être soudées, aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur, en usine et ceci sur toute la hauteur. La largeur de la planche assemblée de cette manière doit être de minimum 1.4 m. Les serrures des rideaux de palplanches des murs avant et arrière sont également soudées selon le même principe. Après excavation jusqu’au niveau de la semelle, les serrures restants doivent également être soudées le long du côté intérieur avec une gorge de soudure aeff >= 6 mm à partir du côté supérieur de l’enduit jusqu’à la partie supérieure de la semelle de fondation définitive.

## Enduit

Les rideaux de palplanches transversaux définitifs et les rideaux de palplanches avant et arrière sont enduits sur la longueur indiquée dans les documents du marché. Le système de conservation (voir aussi 8.6) qui est d’application ici est l’exemple de système Im3 (terres) – durabilité haute – basé sur la norme NBN EN ISO 12944-5:2007 et le standaardbestek 260. L’enduit est appliqué avant l’installation du rideau. La surlongueur du rideau avant la mise en place des butons et la surlongueur au-dessus de la semelle le long de la nouvelle voirie ne doivent pas être enduites.

## Vibro jet : installation au travers d’un sable limoneux compact

Les rideaux de palplanches doivent être installés au travers des couches ayant de hautes valeurs de résistance au cône. De plus, ils ont une fonction définitive de soutènement et de portance. En tenant compte des limitations dues à la présence temporaire de la voirie et des limitations concernant les nuisances sonores et de vibration, et l’exécution des plates-formes de travail dans et en bas du talus, la technique de « vibro jet » a été choisi comme méthode d’installation. Le vibro jet ou la fluidification doit être appliqué selon les principes expliqués dans l’EAU : recommendations of the committee for waterfront structures, harbours and waterways (2004). Le vibro jet ou la fluidification consiste en l’injection d’eau sous haute pression mais à bas débit sous le pied du rideau de palplanches.

* Pression d’eau (à la pompe) de 250 à 500 bars;
* Ouverture d’injection à haute pression adaptée : diamètre de 1 à 3 mm;
* Consommation d’eau : 30 à 60 l/min par ouverture d’injection. L’annexe des documents du marché montre un exemple et un principe d’arrangement avec l’emplacement des ouvertures d’injection qui sont alimentées par un tuyau d’alimentation perdu (soudé contre le rideau de palplanches) qui répartie l’eau sur le pied de la palplanche via une conduite courbe sur mesure dans laquelle des trous ont été réalisé. Comme alternative, on peut travailler avec des tuyaux d’alimentation récupérables (1 par ouverture d’injection) et des ouvertures d’injection spécifiques (qui peuvent être remplacées en cas d’usure). Les conduites d’alimentation n’ont pas besoin d’être enduites mais leur installation et éventuelle récupération ne peuvent pas endommager l’enduit des rideaux de palplanches. Le système spécifique choisi, la pression d’injection, le diamètre et le type de conduites d’alimentation, le nombre et le diamètre des ouvertures d’injection et le débit de la pompe doivent être dimensionnés par l’adjudicataire dans les limites données ci-dessus et avec la responsabilité pour l’adjudicataire d’installer les rideaux de palplanches à la profondeur indiquée. Le dernier mètre au-dessus du niveau d’assise ne peut pas être effectué en jet avec de l’eau sous haute pression. L’adjudicataire est responsable du choix de l’emplacement de la pompe à haute pression et de l’amenée d’eau, et doit tenir compte des limitations de l’espace disponible. Il doit être considéré que l’eau sous haute pression doit être pompée sur une grande distance. Le retour d’eau doit être collectée et évacuée et ne peut pas éroder et polluer les talus existants.

## Grouting : amélioration de l’adhérence et remplissage des cavités

Le Vibro jet a possiblement une influence négative sur la capacité portante ainsi que sur la résistance latérale du rideau de palplanche. C’est pourquoi, une deuxième conduite de distribution et conduite d’alimentation sont, selon le même principe que pour le vibro jet, introduites avec des ouvertures d’injection orientées dans l’autre sens. Via ces ouvertures, un coulis de ciment sous basse pression est injecté en même temps que le vibro jet : * coulis de ciment avec un E/C max 0.5, fck = 35 MPa, * pression max de 40 bars, * 30 à 60 l/min par paire d’ouvertures d’injection, * 1 paire d’ouvertures d’injection pour l’ouverture d’injection pour le vibro jet. Afin d’empêcher l’obstruction des ouvertures du coulis de ciment, il faut commencer à injecter du coulis de ciment à partir de l’enfoncement de l’élément. La mise en place du coulis de ciment doit être poursuivie jusqu’à ce que le niveau d’assise soit atteint. Après avoir atteint le niveau d’assise, un volume minimum de coulis de ciment doit être pompé jusqu’à ce qu’il sorte par le haut et ait remplacé l’eau injectée. Pour la toute première planche et la dernière planche à la fin de chaque jour de production, le coulis de ciment ne doit pas être appliqué afin d’éviter l’encombrement des serrures. Ces planches sont injectées avec de l’eau au débit minimum afin de pouvoir surveiller les ouvertures. Lors du début des travaux du jour suivant, le coulis de ciment doit tout d’abord être injecté via les conduites du coulis de ciment jusqu’à une pression maximale de 40 bar et jusqu’à apparition du coulis au niveau de travail. L’adjudicataire est responsable pour le choix de l’emplacement de la pompe à haute pression et l’installation pour le coulis de ciment, et doit tenir compte des limitations de l’espace disponible. Il doit être considéré que le coulis sous haute pression doit être pompé sur une grande distance. La retour du coulis doit être collectée et évacuée et ne peut pas éroder et polluer les talus existants.

## Essai de chargement axial

Compte tenu des informations scientifiques limitées concernant la capacité portante des rideaux de palplanches ainsi que sur l’effet de l’installation (vibration/battage/vibro jet), un essai de chargement doit être exécuté sur une double palplanche soudée. La palplanche d’essai est installée en même temps que les palplanches de production et est installée de la même manière que les palplanches de production. La palplanche d’essai ne doit pas être enduite. Elle est mise en place au centre des parois définitives et elle est du même type que les parois transversales. La double palplanche d’essai est soudée au minimum 2 semaines après l’installation et après l’excavation entre les rideaux de palplanches définitifs jusqu’au niveau inférieur de la semelle de fondation définitive. Comme massif de réaction, les palplanches de production peuvent être utilisées à condition que l’effort de réaction soit redistribué sur 3 palplanches doubles de chaque côté. L’essai de chargement atteint au maximum 3000 kN et a été déterminé comme la limite maximale de la capacité portante géotechnique théorique déterminée selon différente méthode de dimensionnement (la limite minimale, en fonction de la méthode utilisée, atteint seulement 1100 kN). Le chargement est appliqué en 10 paliers de 300 kN. Chaque palier est maintenu 1h, et cela aussi pour le premier palier de chargement (compte tenu de la faible valeur théorique minimale). Le déplacement en tête du rideau de palplanches est mesuré pour chaque palier de chargement à 0, 1, 2, 3, 4, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 45 et 60 min. Lorsque le palier de chargement maximal est atteint ou lorsque la rupture est atteinte (fixé provisoirement à 10 cm de tassement), le déchargement doit être effectué par 5 paliers égaux (l’importance des paliers dépend du chargement atteint). Après 5 min pour chaque palier de déchargement, le tassement doit être mesuré et le palier suivant peut être appliqué. En haut du rideau de palplanches, les équipements nécessaire/ les raidisseurs doivent être installé afin de répartir la charge équitablement dans la palplanche et d’éviter le flambement local. Le tassement de la tête du rideau doit être mesuré à 3 endroits répartis sur l’élément. Après l’essai de chargement, la palplanche est découpée à hauteur du côté inférieur du béton de propreté. Le poste du métré récapitulatif pour l’exécution de l’essai de chargement comprend : * La livraison et l’installation de la palplanche d’essai de la même manière que pour les rideaux de palplanches transversaux définitifs;

* La livraison et l’évacuation des profilés de répartition vers les parois transversales comme massif de réaction;
* Le chargement de la palplanche d’essai jusqu’à 3000 kN;
* Le découpage de la planche après l’essai;
* La rédaction du rapport. L’essai de chargement doit être prévu dans la première phase des travaux ou donc lors de l’exécution de la première enceinte de rideau de palplanche. L’adjudicataire doit ainsi prendre en compte lors du choix de son phasage cet essai et toute possibilité de retard dû à l’exécution de cet essai de chargement.

## Rideaux de palplanches temporaires

En raison des limitations en temps pour la construction de la voirie, une plate-forme de travail doit être créée dans le talus. Pour cela, des rideaux de palplanches autostables temporaires sont utilisés. L’adjudicataire doit considérer les mêmes conditions et limitations pour l’installation de ces parois provisoires que pour l’installation des rideaux de palplanches définitifs, sauf en ce qui concerne l’injection de coulis de ciment. Étant donné des limitations en temps et d’accessibilité, ces parois ne peuvent pas être récupérées. La plate-forme temporaire doit être évacuée durant la période de mise hors service de la voirie.