# 魹ｽ  2.7 :  Parach魹ｽvement  des  terrains :  terre

ARTICLE TECHNIQUE  N魹ｽ  2.7 :  Parach魹ｽvement  des  terrains :  terre

v魹ｽg魹ｽtale

Par terre v魹ｽg魹ｽtale, il faut  comprendre  un  sol  qui  doit  satisfaire  aux

exigences suivantes avant que les amendements y soient ajout魹ｽs.

La texture de la terre v魹ｽg魹ｽtale contient du point de vue granulom魹ｽtrique :

maximum 82,5 % de sable ;

maximum 25 % d'argile ;

une proportion de limon variant entre 15 et 85 %.

Cela signifie que les textures du  sol  "argileux  lourd"  ou  "sableux"  ne

peuvent 魹ｽtre accept魹ｽes.

v魹ｽg魹ｽtale est refus魹ｽe et remplac魹ｽe aux frais de l'adjudicataire,  par  de  la

terre qui satisfait aux exigences mentionn魹ｽes.

La teneur en humus varie selon la texture et contient au minimum :

sol limono ou argilo-sableux : 4,3 % ;

sol sablo-limoneux           : 2,6 % ;

sol argileux                 : 3,4 %.

La teneur en humus de la terre v魹ｽg魹ｽtale  est  d魹ｽtermin魹ｽe  selon  la  m魹ｽthode

WALKEY-BLACK.

Si l'analyse de l'humus r魹ｽv魹ｽle un 魹ｽcart  inf魹ｽrieur  魹ｽ  1  %,  la  diff魹ｽrence

pourra 魹ｽtre compens魹ｽe par un apport de 100 L de tourbe horticole par  m魹ｽ  de

terre et 10 kg d'engrais organique contenant au moins 5N, 6P, 7K.

La tourbe et la terre v魹ｽg魹ｽtale seront intimement m魹ｽlang魹ｽes.

Si l'analyse r魹ｽv魹ｽle un 魹ｽcart de plus  de  1  %,  la  terre  est  refus魹ｽe  et

remplac魹ｽe  aux  frais  de  l'adjudicataire  par  la   terre   conforme   aux

prescriptions.

L'acidit魹ｽ de la terre v魹ｽg魹ｽtale varie et doit se situer, pour  le  pH  (H2O),

dans les zones optimales suivantes :

sol limono ou argilo-sableux : 5,5 - 6,4 ;

sol sablo-limoneux           : 5,9 - 7,2 ;

sol limoneux                 : 6,5 - 7,6 ;

sol argileux                 : 6,5 - 8,0.

Si l'acidit魹ｽ s'魹ｽcarte vers le bas jusqu'魹ｽ 1 unit魹ｽ pH, cet  魹ｽcart  doit  魹ｽtre

corrig魹ｽ par une quantit魹ｽ d魹ｽtermin魹ｽe de valeur neutralisante correspondant  魹ｽ

Ces  quantit魹ｽs  compensatoires  de  la  valeur  neutralisante  doivent  魹ｽtre

livr魹ｽes sous forme de chaux agricole hydrat魹ｽe.

La quantit魹ｽ de valeur neutralisante par hectare en compensation  de  l'魹ｽcart

de pH de 1 s'魹ｽl魹ｽve, par 0,1 unit魹ｽ pH 魹ｽ :

260 kg - sol limono et argilo-sableux ;

325 kg - sol sablo-limoneux ;

350 kg - sol limoneux ;

400 kg - sol argileux.

Un 魹ｽcart n魹ｽgatif sup魹ｽrieur 魹ｽ 1 unit魹ｽ de pH est refus魹ｽ.

La terre v魹ｽg魹ｽtale 魹ｽ livrer doit satisfaire  aux  exigences  mentionn魹ｽes  ci-

dessus. De plus, elle ne peut contenir ni  pierres,  ni  racines  ou  autres

d魹ｽchets, ni aucun 魹ｽl魹ｽment phytotoxique. Le  non-respect  de  cette  exigence

entra魹ｽne le refus de la terre.

La  prise  d'魹ｽchantillons  doit  avoir  lieu  contradictoirement   lors   de

l'魹ｽpandage  de  la  terre  v魹ｽg魹ｽtale  et  avant  l'apport   d'un   quelconque

amendement.

La quantit魹ｽ de terre de l'魹ｽchantillon doit repr魹ｽsenter  le  plus  fid魹ｽlement

Au total, un 魹ｽchantillon de + 3 kg doit 魹ｽtre  pr魹ｽlev魹ｽ  et  divis魹ｽ  en  trois

parties  魹ｽgales  dont  l'une  reste  魹ｽ  la  disposition   du   fonctionnaire

dirigeant, une autre 魹ｽ la disposition de l'adjudicataire et  une  autre  est

analys魹ｽe. L'analyse doit avoir lieu dans un laboratoire agr魹ｽ魹ｽ.

Pour les terrains en place, le nombre de pr魹ｽl魹ｽvements est de 20 par  hectare

dans les trente premiers centim魹ｽtres  du  sol.  Pour  les  terres  mises  en

stock, le nombre de pr魹ｽl魹ｽvements est de  20  par  100  m魹ｽ.  L'魹ｽchantillon  魹ｽ

envoyer  pour  l'analyse  au  laboratoire  est  constitu魹ｽ  魹ｽ  partir  de  20

pr魹ｽl魹ｽvements apr魹ｽs m魹ｽlange homog魹ｽne et quartage. Le poids  de  ceux-ci  peut

Les terres v魹ｽg魹ｽtales proviennent soit du d魹ｽcapage des  zones  (voir  article

technique  Terrassements),  soit  de  la  fourniture   de   l'adjudicataire.

G魹ｽn魹ｽralement la terre v魹ｽg魹ｽtale excav魹ｽe est entass魹ｽe entre temps. La  hauteur

de ces tas ne peut d魹ｽpasser 3 m. Ces tas de terre v魹ｽg魹ｽtale ne  peuvent  魹ｽtre

compact魹ｽe,  mais  doivent  魹ｽtre  profil魹ｽ  suivant  une  surface  nette  afin

d'魹ｽviter toute eau de pluie stagnante.

Pour pr魹ｽvenir les perturbations de la structure, le mat魹ｽriau  ne  peut  魹ｽtre

trait魹ｽ par temps de pluie, et aussi peu que  possible  魹ｽtre  mont魹ｽ  par  des

engins de chantier pour l'魹ｽpandage.

Avant tout 魹ｽpandage, l'adjudicataire informe le fonctionnaire  dirigeant  de

l'origine des terres qu'il compte utiliser et sollicite son approbation.

Tous les talus de terrassement en mat魹ｽriaux meubles ou  de  merlons  doivent

魹ｽtre  rev魹ｽtus  de  terre  v魹ｽg魹ｽtale,  sauf  d魹ｽrogation  stipul魹ｽe  au  dossier

d'adjudication ou sur ordre du fonctionnaire dirigeant.

Les  rev魹ｽtements  en  terre  v魹ｽg魹ｽtale  sont  ex魹ｽcut魹ｽs  dans  les  conditions

suivantes :

les talus sont, au pr魹ｽalable, stri魹ｽs  ou  griff魹ｽs  horizontalement  ou  bien

munis de dispositifs sp魹ｽciaux, tels que grillages, fascines, etc.,  destin魹ｽs

魹ｽ les fixer ;

la terre v魹ｽg魹ｽtale  doit  魹ｽtre  bris魹ｽe  tr魹ｽs  menue,  purg魹ｽe  avec  soin  des

pierres, racines et herbes avant son 魹ｽpandage ; sa teneur en eau doit  魹ｽtre

compatible avec sa r魹ｽutilisation ;

au fur et 魹ｽ mesure de cet 魹ｽpandage, la terre v魹ｽg魹ｽtale doit  魹ｽtre  l魹ｽg魹ｽrement

compact魹ｽe (terrains horizontaux ou terrains faiblement  inclin魹ｽs).  Sur  les

talus, la terre v魹ｽg魹ｽtale doit 魹ｽtre r魹ｽpandue si possible  avec  un  bulldozer

et bien de telle mani魹ｽre qu'魹ｽ la fin du travail  il  subsiste  des  rainures

horizontales sur la terre  v魹ｽg魹ｽtale  plac魹ｽe  (donc  le  dernier  passage  du

bulldozer se d魹ｽroule perpendiculairement au talus). Les rainures  verticales

provoquent l'affouillement de la terre v魹ｽg魹ｽtales (et  de  la  semence).  Les

talus laiss魹ｽs lisses compliquent les  travaux  d'ensemencement  et  ont  une

influence n魹ｽgative sur la fixation du m魹ｽlange de semence.  Dans  ce  cas  de

figure, il peut 魹ｽtre n魹ｽcessaire d'augmenter  le  dosage  d'魹ｽmulsion  fixante

(voir ensemencement hydraulique). Tous les suppl魹ｽments pour  le  reprofilage

de la  terre  v魹ｽg魹ｽtale  r魹ｽpandue,  l'augmentation  de  la  dose  d'魹ｽmulsions

fixantes, le r魹ｽensemencement etc.... sont 魹ｽ charge de l'adjudicataire.

Le rev魹ｽtement, apr魹ｽs tassement, ne doit pas avoir une  魹ｽpaisseur  inf魹ｽrieure

魹ｽ dix centim魹ｽtres (10 cm), mesur魹ｽs perpendiculairement au talus.  En  aucun

cas, cette 魹ｽpaisseur ne doit  d魹ｽpasser  vingt  centim魹ｽtres  (20  cm).  Toute

sur魹ｽpaisseur doit 魹ｽtre 魹ｽvacu魹ｽe. La  non-observation  de  cette  prescription

risque de cr魹ｽer des glissements de talus dont la reprise  est  魹ｽ  charge  de

l'adjudicataire.

L'ex魹ｽcution des rev魹ｽtements en  terre  v魹ｽg魹ｽtale  est  suspendue  pendant  la

pluie et n'est reprise qu'avec l'autorisation du fonctionnaire dirigeant.

3. ENSEMENCEMENTS

Les surfaces planes, les talus et les quarts de c魹ｽnes jouxtant les  ouvrages

feront l'objet de travaux d'ensemencement tel que d魹ｽcrit ci apr魹ｽs.

Des plantations sp魹ｽcifiques sont susceptibles  d'魹ｽtre  r魹ｽalis魹ｽes  localement

dans le cadre d'une entreprise s魹ｽpar魹ｽe.

Sauf prescriptions particuli魹ｽres, le gazonnement des talus et  des  terrains

se fera par ensemencement.

Cet ensemencement se fera de mani魹ｽre  traditionnelle  ou  hydraulique  selon

les modalit魹ｽs  de  mise  en  ?uvre  d魹ｽcrites  ci-apr魹ｽs.  Sauf  prescriptions

particuli魹ｽres, l'adjudicataire  choisira  la  technique  d'ensemencement  la

plus ad魹ｽquate en fonction des conditions locales,  notamment  la  pente  des

terrains  魹ｽ  ensemencer,  pour  autant  qu'il  garantisse  la  r魹ｽussite  des

ensemencements.

3.1. Ensemencement traditionnel

Les gazonnements par semis seront ex魹ｽcut魹ｽs sur une couche  d'environ  15  cm

d'魹ｽpaisseur moyenne de terre v魹ｽg魹ｽtale provenant des d魹ｽcapages (voir  article

technique 魹ｽ Terrassements 魹ｽ). La mise en ?uvre de la  terre  v魹ｽg魹ｽtale  est

comprise dans un poste s魹ｽpar魹ｽ du m魹ｽtr魹ｽ.

Un apport de 500 kg/ha d'engrais 18/3/3 est pr魹ｽvu dans le cadre des  travaux

d'ensemencement.

La  chaux  et  les  amendements  calcaires  sont  r魹ｽpandus   avant   labour.

L'魹ｽpandage est effectu魹ｽ m魹ｽcaniquement et aussi  r魹ｽguli魹ｽrement  que  possible

sur toute la surface 魹ｽ traiter.

Les racines de toutes les plantes jug魹ｽes ind魹ｽsirables par  le  fonctionnaire

dirigeant sont arrach魹ｽes et extirp魹ｽes. Le sol est b魹ｽch魹ｽ ou labour魹ｽ  sur  une

profondeur de 20 cm au moins, de fa魹ｽon 魹ｽ enfouir  la  couche  sup魹ｽrieure  du

terrain et le fumier 魹ｽventuel et 魹ｽ relier la couche de  terre  v魹ｽg魹ｽtale  aux

terres moins propres 魹ｽ la culture.

Les engrais  organiques  ou  chimiques  et  les  amendements  sont  m魹ｽlang魹ｽs

uniform魹ｽment 魹ｽ la  couche  superficielle  par  des  extirpages  crois魹ｽs.  Le

disquage ou fraisage peut 魹ｽtre admis.

Les hersages et roulages visant au finissage de la pr魹ｽparation du  sol  sont

ex魹ｽcut魹ｽs imm魹ｽdiatement avant le semis jusqu'魹ｽ obtention, en  surface,  d'une

terre fine r魹ｽguli魹ｽrement nivel魹ｽe.

La surface 魹ｽ  ensemencer  est  d魹ｽbarrass魹ｽe  des  mottes,  mauvaises  herbes,

d魹ｽbris de toute esp魹ｽce et pierrailles de plus de 3 cm de diam魹ｽtre.

En aucun cas, les surfaces 魹ｽ ensemencer ne peuvent 魹ｽtre travaill魹ｽes  lorsque

la terre est gel魹ｽe ou d魹ｽtremp魹ｽe.  L'ensemencement  est  effectu魹ｽ  par  temps

calme, 魹ｽ la vol魹ｽe ou m魹ｽcaniquement,  de  fa魹ｽon  魹ｽ  obtenir  une  r魹ｽpartition

uniforme des diverses esp魹ｽces et vari魹ｽt魹ｽs prescrites.

Les semences sont l魹ｽg魹ｽrement recouvertes de terre.

Le semis est cylindr魹ｽ au moyen d'un rouleau conforme au 魹ｽ 3.3.2.ci  apr魹ｽs ;

les bords sont dam魹ｽs au battoir. Cette op魹ｽration ne peut 魹ｽtre  r魹ｽalis魹ｽe  que

lorsque le sol n'adh魹ｽre pas au rouleau ou au battoir.

Ces  travaux  font  l'objet  du  poste  魹ｽ Engazonnement  par  ensemencement

traditionnel (semis) 魹ｽ.

3.2. Ensemencement hydraulique

L'engazonnement par ensemencement hydraulique consiste  魹ｽ  r魹ｽpandre  sur  la

surface 魹ｽ engazonner, au moyen d'un canon hydraulique, un  liquide  plus  ou

moins 魹ｽpais compos魹ｽ d'eau, de  semences,  d'un  am魹ｽliorateur  de  sol,  d'un

fixateur et d'un engrais ainsi que, le  cas  魹ｽch魹ｽant,  d'un  amendement.  La

fourniture des mati魹ｽres et les doses 魹ｽ utiliser sont les suivantes :

M魹ｽlange de semence

. Voir paragraphe 3.3.7 ;

. Quantit魹ｽ : 200kg/ha.

Amendement organique et engrais

. Un m魹ｽlange actif rapidement de  fumier  organique  -  chimique  avec  18%

d'azote, dont 5% d'azote li魹ｽ organique ;

. Formule : 18/3/3 ;

. Quantit魹ｽ : 500 kg/ha.

Tout autre produit propos魹ｽ par l'adjudicataire est  soumis  魹ｽ  l'approbation

du fonctionnaire dirigeant.

Paillis (ou Mulch)

.  Constitu魹ｽ  d'une  quantit魹ｽ  correcte  des  petites  魹ｽcorces  tri魹ｽes  par

longueur, r魹ｽalis魹ｽe par une vapeur aseptique. Le paillis ne peut  contenir

des constituants susceptibles de nuire 魹ｽ la v魹ｽg魹ｽtation ;

. Quantit魹ｽ : min 1350 kg/ha.

Tout autre produit propos魹ｽ par l'adjudicataire est  soumis  魹ｽ  l'approbation

du fonctionnaire dirigeant.

Fixateur

. A base de psylium ou d'un autre produit adapt魹ｽ biod魹ｽgradable ;

. Quantit魹ｽ : 魹ｽ adapter en fonction du gradient d'inclinaison du talus et de

la teneur en eau de la terre v魹ｽg魹ｽtale 魹ｽ ensemencer : min. 10 kg/ha  pour

une inclinaison faible jusqu'魹ｽ min. 50 kg/ha pour un talus 6/4 ;

. En p魹ｽriode humide, un suppl魹ｽment d'un polym魹ｽre  non  toxique  adapt魹ｽ  est

recommand魹ｽ.

Globalement,  l'adjudicataire  soumet  魹ｽ  l'approbation   du   fonctionnaire

dirigeant la  composition  du  liquide  (composants  et  densit魹ｽ)  qui  sera

projet魹ｽ et garantit la r魹ｽussite des travaux d'ensemencement.

Ces  travaux  font  l'objet  du  poste  魹ｽ Engazonnement  par  ensemencement

hydraulique 魹ｽ.

3.3. Clauses communes aux deux types d'ensemencement

3.3.1. EPOQUE

Les travaux d'ensemencement sont ex魹ｽcut魹ｽs  quand  le  temps  le  permet,  au

printemps ou avant fin septembre, sauf pour la luzerne qui doit  魹ｽtre  sem魹ｽe

魹ｽ la mi-avril et quand la temp魹ｽrature de l'air  est  de  +  8魹ｽ  C  au  moins

(temp魹ｽrature mesur魹ｽe sous abri le matin 魹ｽ 1,50 m du sol).

Le fonctionnaire dirigeant peut imposer des  dates  situ魹ｽes  en  dehors  des

魹ｽpoques fix魹ｽes ci-dessus, entre autres, en vue de  lutter  contre  l'魹ｽrosion

superficielle (travaux de terrassement comportant le profilage  et  la  mise

en ?uvre des terres v魹ｽg魹ｽtales).

S'il  ne  peut  assurer  cet  ensemencement  imm魹ｽdiatement,  l'adjudicataire

prendra les mesures utiles pour garantir la stabilit魹ｽ  des  talus  notamment

par projection de fixateurs et de stabilisateurs  de  sols  ou  la  pose  de

treillis anti-魹ｽrosion.

L'adjudicataire garde la responsabilit魹ｽ de  la  venue  du  gazon  et  de  la

stabilit魹ｽ du talus.

3.3.2. ROULAGE

Les roulages sont destin魹ｽs 魹ｽ provoquer le tallage  du  gazon,  l'魹ｽgalisation

et le tassement du terrain. Un cylindrage au moins, 魹ｽ  l'aide  d'un  rouleau

ayant un nombre pair de segments et pesant  environ  150  kg  par  m魹ｽtre  de

longueur de jante, est effectu魹ｽ apr魹ｽs la premi魹ｽre coupe de l'herbe.

3.3.3. COUPE DE L'HERBE

La coupe de l'herbe a pour but de ramener la hauteur du tapis herbeux 魹ｽ  une

hauteur de 5 cm. Apr魹ｽs la coupe, le gazon pr魹ｽsente un aspect propre  et  une

hauteur uniforme. Le produit des coupes est r魹ｽtel魹ｽ et imm魹ｽdiatement 魹ｽvacu魹ｽ.

Dans l'entreprise d'魹ｽtablissement  de  gazon  (gazonnement  par  plaques  ou

ensemencement) sont comprises dans les prix remis.

Les coupes d'installation ont lieu lorsque  le  tapis  herbeux  atteint  une

hauteur de 10 cm au minimum et 15 cm au maximum. Les coupes sont  pratiqu魹ｽes

de mani魹ｽre 魹ｽ ne pas arracher les jeunes plantes.

3.3.3.2. COUPES D'ENTRETIEN

Les  coupes  d'entretien  (2)  concernent  des   surfaces   engazonn魹ｽes   ou

ensemenc魹ｽes depuis plus de six mois. La premi魹ｽre  intervient  avant  la  fin

juin.  Elles  concernent  les  surfaces  d魹ｽsign魹ｽes  par   le   fonctionnaire

dirigeant et font l'objet d'un poste s魹ｽpar魹ｽ du m魹ｽtr魹ｽ : 魹ｽ Coupes d'entretien

(2 coupes) 魹ｽ. La r魹ｽmun魹ｽration au m魹ｽtre carr魹ｽ  englobe  les  deux  coupes  魹ｽ

pr魹ｽvoir sur chaque m魹ｽtre carr魹ｽ ensemenc魹ｽ.

Le fumier, les engrais et amendements sont r魹ｽpartis en fonction des  besoins

locaux.

Jusqu'魹ｽ la seconde coupe d'installation des ensemencements,  l'adjudicataire

proc魹ｽde r魹ｽguli魹ｽrement, avant leur floraison,  魹ｽ  l'enl魹ｽvement  des  v魹ｽg魹ｽtaux

nuisibles, qui croissent  dans  les  surfaces  de  gazon ;  il  魹ｽvacue  les

d魹ｽchets, dans les 48 heures, vers une d魹ｽcharge de classe appropri魹ｽe.

Apr魹ｽs cette seconde coupe, la destruction ou la  lutte  contre  des  animaux

susceptibles de nuire aux ensemencements, sont 魹ｽ charge de  l'adjudicataire.

L'adjudicataire  effectue,  魹ｽ  cet  effet,   toutes   les   prestations   et

fournitures n魹ｽcessaires. Les proc魹ｽd魹ｽs 魹ｽ mettre en ?uvre  魹ｽ  titre  pr魹ｽventif

ou de destruction sont soumis 魹ｽ l'agr魹ｽment  du  fonctionnaire  dirigeant  et

sont conformes 魹ｽ la l魹ｽgislation en vigueur en  la  mati魹ｽre.  L'adjudicataire

garde l'enti魹ｽre responsabilit魹ｽ de leur emploi.

3.3.6. MAINTENANCE

L'adjudicataire prend toutes les mesures voulues pour 魹ｽviter  l'魹ｽrosion  des

surfaces gazonn魹ｽes et ensemenc魹ｽes.

Les rigoles, coul魹ｽes, orni魹ｽres  ou  autres  d魹ｽnivellations,  provoqu魹ｽes  par

l'魹ｽrosion  ou  par  toute  autre  raison,  sont  combl魹ｽes  imm魹ｽdiatement  et

gazonn魹ｽes ou ensemenc魹ｽes 魹ｽ nouveau.

Toute la parcelle ou partie de parcelle dont la lev魹ｽe ou  la  reprise  n'est

pas satisfaisante dans un d魹ｽlai de 30 jours 魹ｽ compter de la  date  du  semis

ou de la pose des gazons, est ensemenc魹ｽe ou gazonn魹ｽe 魹ｽ nouveau aussit魹ｽt  que

l'魹ｽpoque et les conditions climatiques le  permettent.  L'adjudicataire  est

tenu de retraiter 魹ｽ ses frais, avec le m魹ｽlange  prescrit,  les  emplacements

o魹ｽ la lev魹ｽe n'est pas r魹ｽguli魹ｽre, quelle que soit l'origine de ces lacunes.

Les m魹ｽlanges sont faits avec grand soin de mani魹ｽre 魹ｽ les rendre homog魹ｽnes.

La qualit魹ｽ du m魹ｽlange de semences doit respecter les exigences suivantes :

Puret魹ｽ : le m魹ｽlange de semence est constitu魹ｽ de min. 95 % (% en  poids)  de

sable pure ;

Pouvoir germinateur (apr魹ｽs 14 jours) min. 90 % (max. 10 %  germes  anormales

et de semences mortes)

Sur  demande  du  fonctionnaire  dirigeant,  les  r魹ｽsultats  d'analyse  d'un

laboratoire reconnu doivent 魹ｽtre fournis afin  de  v魹ｽrifier  si  le  m魹ｽlange

satisfait aux exigences.

Le m魹ｽlange des semences est constitu魹ｽ d'esp魹ｽces et de vari魹ｽt魹ｽs  parfaitement

appropri魹ｽes et adapt魹ｽes 魹ｽ la nature du terrain auquel elles sont destin魹ｽes.

D'autres m魹ｽlanges de semences comme  les  types  de  composition  ci-dessous

doivent 魹ｽtre pr魹ｽsent魹ｽs au fonctionnaire dirigeant pour approbation.

La composition ordinaire pour l'ensemencement est la suivante :

24. 20 % Poa pratensis (P魹ｽturin des pr魹ｽs) ;

26. 15 % Agrostis tenuis (Agrostis commun) ;

Ce m魹ｽlange est sem魹ｽ 魹ｽ une densit魹ｽ de 200 kg/ha.

Pour l'obtention d'un gazon fleuri, la composition type du  m魹ｽlange  est  la

suivante :

31. Gramin魹ｽes de base (70%)            Quantit魹ｽs

37. L魹ｽgumineuses de base (10%)

40. Dicotyl魹ｽes (20%)

------

2 kg/are   ou 200 kg/ha

La fourniture des semences r魹ｽpond  aux  conditions  l魹ｽgales  fix魹ｽes  par  la

l魹ｽgislation en vigueur en la mati魹ｽre. La garantie  du  service  Mat魹ｽriel  de

Reproduction  du  Minist魹ｽre  des  Classes  Moyennes  et   de   l'Agriculture

accompagne chaque livraison.

Pas d'application.
