Section 8 Ancrages
8.1 Généralités
8.1.1 Domaine d’application
(1)P Cette section s’applique au calcul des ancrages temporaires ou permanents utilisés pour :
— pour retenir un ouvrage de soutènement ;
— pour assurer la stabilité de pentes, déblais ou tunnels;
— pour résister aux forces de soulèvement des structures,
en transmettant une force de traction à une couche de sol ou de roche résistante.
(2)P Cette section s’applique aux types d’ancrages suivants :
— les ancrages pré-contraints constitués d’une tête d’ancrage, d'une longueur libre de tirant et
d'une longueur d'ancrage fixe, scellée par injection ;
— les ancrages non précontraints, constitués d’une tête d'ancrage, d'une longueur libre
d'ancrage et d'un dispositif d’encastrement, tel qu’une longueur d’ancrage fixe scellée par
injection, un corps mort, une ancre vissée ou un boulon pour rocher.
(3) Cette section ne s’applique pas au clouage des sols.
(4)P Le calcul des ancrages comprenant des pieux en traction doit être effectué en appliquant
les règles de la section 7.
8.1.2 Définitions
8.1.2.1
ancrage permanent
ancrage dont la durée de vie de calcul est supérieure à deux ans
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999
8.1.2.2
ancrage temporaire
ancrage dont la durée de vie de calcul est inférieure à deux ans
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999
8.1.2.3
essai de réception
essai de mise en tension in situ pour confirmer que chacun des ancrages peut supporter la
charge calculée dans le projet.
8.1.2.4
essai de contrôle
essai de mise en tension in situ pour vérifier qu’un système d'ancrage particulier est adapté
aux conditions particulières des terrains
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999

8.1.2.5
essai préalable
essai de mise en tension effectué pour établir la résistance ultime d’un ancrage à l’interface
coulis/terrain et pour déterminer ses caractéristiques de traction de service sur le terrain
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999
8.1.2.6
longueur de scellement d’un ancrage
longueur sur laquelle l’ancrage est scellé au terrain par un coulis de scellement
8.2.1.7
longueur libre de l’armature
longueur de l’armature entre la tête d’ancrage et l’extrémité la plus proche de la partie scellée
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999
8.1.2.8
longueur de scellement de l’armature
longueur d’armature directement scellée au coulis et apte à transmettre les forces de traction
appliquées
NOTE définition prise dans la norme EN 1537:1999
8.2 États limites
(1)P Les états limites suivants doivent être pris en compte pour les ancrages, à la fois
individuellement et en combinaison :
— la rupture de la structure de l’armature ou de la tête d’ancrage, sous l’effet des contraintes
appliquées ;
— la distorsion ou la corrosion de la tête d’ancrage ;
— pour les ancrages scellés, la rupture à l’interface entre le volume de coulis et le terrain ;
— pour les ancrages scellés, la rupture de la liaison entre l’acier de l’armature et le coulis de
scellement ;
— pour les ancrages par corps morts, la rupture par insuffisance de la résistance du corps
mort ;
— la perte de la force d’ancrage en cas de déplacements excessifs de la tête d’ancrage ou de
fluage et relaxation.
— la rupture ou une déformation excessive de parties de la structure sous l’effet de la force
d’ancrage appliquée ;
— la perte d’équilibre global du terrain retenu et de l’ouvrage de soutènement ;
— interaction de groupes d’ancrages avec le terrain et les structures voisines.
8.3 Situations et actions de calcul
(1)P Lorsque l’on sélectionne les situations de calcul, on doit prendre en considération les
éléments suivants :
— toutes les circonstances qui se produisent pendant la construction de la structure.

— toutes les circonstances anticipées pendant la durée de vie de calcul de la structure ;
— tous les états limites pertinents de la liste établie à l'article 8.2 et leurs combinaisons ;
— le niveau anticipé des eaux interstitielles et des pressions d’eau dans les aquifères
confinés ;
— les conséquences de la rupture d’un ancrage ;
— la possibilité que les forces appliquées à l’ancrage pendant l’application de la précontrainte
(charge d’ancrage) soient supérieures aux forces nécessaires au calcul de la structure.
(2)P La force d’ancrage P doit être traitée comme une action défavorable pour le calcul de
l’ancrage.
8.4 Considérations sur le calcul et la construction
(1)P Le calcul des ancrages et les spécifications pour leur exécution doivent prendre en
compte les effets défavorables des contraintes de traction transmises au terrain au delà de
cette limite.
(2)P La zone du terrain dans laquelle les forces de traction doivent être transférées doit être
incluse dans les reconnaissances.
(3)P Pour les ancrages précontraints, la tête d’ancrage doit permettre à l’armature ou à la
barre d’être mise en tension, soumise à la traction d’épreuve et bloquée et, si le projet le
demande, relâchée, détendue puis remise en tension.
(4)P Pour tous les types d’ancrages, la tête d’ancrage doit être calculée pour tolérer des
déviations angulaires de la force d’ancrage, en tenant compte du article 6.3 de la norme
EN 1537:1999 et pouvoir supporter les déformations qui peuvent se produire pendant la durée
de vie de la structure.
(5)P Lorsque différents matériaux sont combinés dans un ancrage, leur résistance de calcul
doit être évaluée en tenant compte de la compatibilité de leur comportement en déformations.
(6)P Comme l’effet des systèmes d’ancrage dépend de la longueur libre des armatures, les
exigences suivantes doivent être remplies :
— la force d’ancrage doit agir dans le terrain à une distance suffisamment grande du volume
retenu pour que la stabilité de ce volume ne soit pas affectée ;
— la force d’ancrage doit agir dans le terrain à une distance suffisamment grande des
fondations existantes pour ne pas avoir d’effets défavorables sur elles ;
— des mesures doivent être prises pour éviter des interactions défavorables entre les
longueurs de scellement des armatures des ancrages qui passent près les uns des autres.
(7) Il convient d’éviter les interactions défavorables entre les longueurs de scellement des
armatures des ancrages en gardant, lorsque c’est possible, un intervalle d’au moins 1,5m
entre elles.
(8)P On ne doit utiliser que les systèmes d’ancrages qui ont fait l’objet d’essais préalables (voir
la norme 1537:1999) ou pour lesquels des expériences comparables favorables en termes de
comportement et de durabilité ont été rapportées.
(9)P La direction de l’armature doit normalement être telle qu’elle subisse une auto-contrainte
sous les déformations dues aux mécanismes potentiels de rupture. Lorsque cela n’est pas
possible, les effets défavorables seront pris en compte dans le calcul.

(10)P Pour les ancrages scellés et les ancrages vissés, la valeur caractéristique de la
résistance à l’arrachement , R , doit être déterminée sur la base d’essais de contrôle,
a;k
conformément à l'article 8.7 ou sur la base d’expériences comparables. La valeur de calcul de
la résistance doit être vérifiée par des essais de réception après l’exécution des travaux.
(11)P Le comportement de la longueur libre de l’armature des ancrages précontraints dans les
terrains doit être vérifié conformément aux indications de la norme EN 1537:1999.
(12)P Une force de blocage suffisante doit être utilisée pour assurer que la résistance de
l’ancrage aux états limites de service sera mobilisée avec des déplacements tolérables de la
tête.
(13)P La protection contre la corrosion des ancrages précontraints doit vérifier les indications
du article 6.9 de la norme EN 1537:1999.
(14)P La protection contre la corrosion des ancrages ayant une armature en acier doit être
calculée en tenant compte de l’agressivité de l’environnement du terrain.
(15) Il convient de spécifier des moyens adaptés, comme l’utilisation d’une barrière de
protection ou d’une épaisseur d’acier sacrifiée, pour protéger si nécessaire les armatures
d’acier contre la corrosion.
8.5 Calcul à l’état limite ultime
8.5.1 Calcul de l’ancrage
(1)P La valeur de calcul, R , de la résistance à l’arrachement, R , d’un ancrage doit vérifier la
a;d a
condition limite suivante :
P ≤ R (8.1)
d a;d
(2) Les valeurs de calcul de la résistance à l’arrachement peuvent être déterminées à partir
des résultats des essais effectués sur les ancrages ou par le calcul.
8.5.2 Valeurs de calcul de la résistance à l’arrachement déduites des résultats
d’essais
(1)P La valeur de calcul de la résistance à l’arrachement doit être déduite de la valeur
caractéristique en utilisant l’équation :
R = R /γ (8.2)
a;d a;k a
NOTE Le facteur partiel γ tient compte des déviations défavorables de la force d’ancrage transmise au
a
terrain.
(2)P Les facteurs partiels γ définis dans la clause A.3.3.4(1)P doivent être utilisés dans
a
l’équation (8.2).
NOTE La valeur du facteur partiel peut être fixée dans l’annexe nationale. Les valeurs recommandées
pour les situations persistante ou transitoires sont données dans le tableau A.12.
(3) Il convient de relier la valeur caractéristique aux essais de contrôle en appliquant un facteur
de corrélation ξ.
a
NOTE L' alinéna 8.5.2(3) se réfère aux types d’ancrages qui ne pas contrôlés individuellement par des
essais de réception. Si l’on utilise un facteur de corrélation ξ ce facteur doit être soit basé sur
a
l’expérience soit fourni dans l’annexe nationale.

8.5.3 Valeur de calcul de la résistance à la traction déterminées par le calcul
(1)P La valeur de calcul de la résistance à l‘arrachement doit être évaluée conformément aux
principes des paragraphes 2.4.7 et 2.4.8, lorsqu’ils s’appliquent.
8.5.4 Valeur de calcul de la résistance de la structure de l’ancrage
(1)P Le calcul de la structure de l’ancrage doit satisfaire l’inégalité suivante :
R ≤ R (8.3) a;d t;d
(2)P La résistance du matériau des ancrages, R , doit être calculée conformément aux
t;d
normes EN 1992, EN 1993, EN 1537:1999, lorsque c’est pertinent.
(3)P Si les ancrages sont soumis à des essais de contrôle, R , doit tenir compte de la traction
t;d
d’épreuve (voir le aricle 9.5 de la norme EN 1537:1999).
8.5.5 Valeur de calcul de la charge d’ancrage
(1)P La valeur de calcul de la charge d’ancrage, P , doit être déduite du calcul de la structure d
soutenue, comme valeur maximale de :
— la force à l’état limite ultime appliquée par la structure soutenue,
— la force à l’état limite de service appliquée à la structure soutenue.
8.6 Calcul à l’état limite de service
(1)P Pour la vérification d’un état limite de service dans la structure, l’ancrage sera regardé
comme un ressort.
(2)P Pour les ancrages précontraints (par exemple les ancrages scellés) le ressort doit être
considéré comme élastique et précontraint.
(3) La combinaison la plus défavorable de la raideur d’ancrage minimale ou maximale et de la
précontrainte minimale ou maximale doit être choisie lorsque l’on analyse la situation de calcul
indiquée dans la clause 8.6(2)P.
(4) Il convient d’appliquer un facteur de modèle à la force à l’état limite de service pour assurer
que la résistance de l’ancrage est suffisamment sécuritaire.
NOTE La valeur du facteur de modèle peut être fixée dans l’annexe nationale.
(5) Lorsque l’on considère un ancrage non précontraint comme un ressort (non précontraint), il
convient de choisir sa raideur pour assurer la compatibilité des déplacements calculés de la
structure retenue avec les déplacements et l’allongement de l’ancrage.
(6) Il convient de tenir compte des effets des déformations imposées aux fondations
adjacentes par la force de précontrainte des ancrages.
8.7 Essais de contrôle
(1)P Des essais de contrôle doivent être spécifiés pour les ancrages scellés, les ancrages
vissés et les boulons dans le rocher. L’exécution de l’essai doit être conforme aux indications
de la norme EN 1537:1999.

(2) Il convient d’exécuter au moins trois essais de contrôle pour chaque état distinct du terrain
et de la structure afin de déterminer les résistances caractéristiques de l’ancre.
(3)P La charge d’épreuve, P , d’un essai de contrôle sur ancrage scellé doit être conforme aux
p
indications de la norme EN 1537:1999.
(4) En attendant qu’un essai spécifique soit disponible, il convient que les essais de contrôle
pour les ancrages vissés et les boulons pour rocher soient réalisés en suivant la même
procédure que celle indiquée dans la norme EN 1537 :1999 pour les ancrages scellés.
8.8 Essais de réception
(1)P On doit spécifier dans le projet que tous les ancrages scellés doivent être soumis à des
essais de réception avant de bloquer leur tête et avant qu’ils ne deviennent opérationnels.
(2)P La procédure pour les essais de réception doit suivre les règles données dans la norme
EN 1537:1999 pour les ancrages scellés.
(3) Si des groupes d’ancrages se croisent avec des longueurs de scellement d’armature
inférieures à 1,5 m, il convient de réaliser des essais de contrôle aléatoire après la fin des
opérations de blocage.
8.9 Surveillance de l’exécution et suivi
(1)P La surveillance de l’exécution et le suivi doivent suivre les règles données dans la section
4 de cette norme et les paragraphes 9.10 et 9.11 de la norme EN 1537:1999, lorsque c’est
approprié.
