Section 6 Fondations superficielles
6.1 Généralités
(1)P Les dispositions de cette section s’appliquent aux fondations superficielles, y compris les
semelles isolées, les semelles filantes et les radiers.
(2) Certaines de ces dispositions peuvent être appliquées aux fondations profondes comme
les caissons.
6.2 États limites
(1)P Les états limites suivants doivent être considérés et une liste des états limites appropriés
doit être établie :
— instabilité d’ensemble ;
— défaut de capacité portante, rupture par poinçonnement ;
— rupture par glissement ;
— rupture combinée dans le terrain et dans la structure ;
— rupture de la structure du fait des mouvements de la fondation ;
— tassements excessifs ;
— soulèvement excessif sous l’effet du gonflement du sol, du gel ou d’autres causes ;
— vibrations inadmissibles.
6.3 Actions et situations de calcul
(1)P Les situations de calcul doivent être choisies comme indiqué dans l'article 2.2.
(2) Il convient de prendre en considération les actions listées dans 2.4.2(4)P lors du choix des
états limites de calcul.
(3) Lorsque la rigidité de la structure est importante, il convient d’analyser l’interaction de la
structure et du terrain afin de déterminer la distribution des actions.
6.4 Considérations relatives au calcul et à la construction
(1)P Lors du choix de la profondeur d’une fondation superficielle, on doit prendre en compte
les éléments suivants :
— la possibilité d’atteindre une couche de capacité portante appropriée ;
— la profondeur jusqu’à laquelle le retrait et le gonflement des sols argileux dus aux variations
saisonnières du climat ou aux arbres ou arbustes peuvent provoquer des mouvements
significatifs,
— la profondeur jusqu’à laquelle des dommages dus au gel peuvent se produire ;
— le niveau de la nappe dans le terrain et les problèmes qui pourraient être rencontrés s’il est
nécessaire d’exécuter une excavation pour la fondation en dessous de ce niveau ;

— les mouvements éventuels des terrains et les réductions de résistance de la couche
porteuse provoqués par la circulation d’eau, les conditions climatiques ou les procédures
de construction
— les effets des excavations sur les fondations et structures avoisinantes ;
— les excavations ultérieures prévues pour les équipements de service proches des
fondations ;
— les hautes ou basses températures transmises par le bâtiment;
— les affouillements éventuels;
— les effets des variations de la teneur en eau dues à de longues périodes de sécheresse et
aux périodes de pluie qui les suivent sur les propriétés des sols instables dans les zones de
climat aride ;
— la présence de matériaux solubles tels que le calcaire, l’argilite, le gypse et les roches
salines.
(2) Les dommages dus au gel ne se produisent pas si :
— le sol n’est pas sensible au gel ;
— le niveau de fondation est plus bas que la profondeur de gel;
— le gel est éliminé en isolant le sol.
(3) La norme EN-ISO 13793 peut être appliquée pour définir les mesures de protection des
fondations de bâtiments contre le gel.
(4)P En plus du respect des exigences de comportement, il doit être tenu compte, lors du choix
de la largeur de la fondation, de considérations pratiques liées à l’économie des travaux
d’excavation, aux tolérances d’exécution, à l’espace nécessaire pour les travaux et aux
dimensions du mur ou du pilier portés par la fondation.
(5)P L’une des méthodes de calcul suivantes doit être utilisée pour les fondations
superficielles :
— une méthode directe dans laquelle des analyses séparées sont exécutées pour chaque état
limite. Pour la vérification vis-à-vis d’un état limite ultime, le calcul devra représenter aussi
fidèlement que possible le mécanisme de rupture envisagé. Pour la vérification d’un état
limite de service, un calcul de tassement doit être effectué ;
— une méthode indirecte fondée sur des expériences comparables et sur les résultats
d’essais en place ou en laboratoire ou sur des observations, et choisie en relation avec les
charges de service de façon à satisfaire les exigences de tous les états limites pertinents ;
— une méthode prescriptive utilisant une valeur présumée de la capacité portante (voir
l'article 2.5).
(6) Il convient d’utiliser les modèles de calcul donnés dans les sections 6.5 et 6.6,
respectivement, pour la justification aux états limites ultimes ou de service des fondations
superficielles reposant sur des sols. Il convient d’utiliser conformément aux indications de
l'article 6.7 les valeurs présumées des capacités portantes des fondations superficielles
reposant sur du rocher.

6.5 Calcul à l’état limite ultime
6.5.1 Stabilité générale
(1)P La stabilité d’ensemble, avec ou sans les fondations, doit être vérifiée en particulier dans
les situations suivantes :
— près de ou sur une pente naturelle ou créée par l’homme ;
— près d’une excavation ou d’un ouvrage de soutènement,
— près d’une rivière, d’un canal, d’un lac, d’un réservoir ou d’une côte ;
— près de mines ou d’ouvrages enterrés.
(2)P Dans de telles situations, il doit être démontré, en suivant les principes décrits dans la
section 11, qu’une instabilité du massif de terrain contenant la fondation est suffisamment peu
probable.
6.5.2 Portance
6.5.2.1 Généralités
(1)P L’inégalité suivante doit être vérifiée pour tous les états limites ultimes :
V ≤ R (6.1)
d d
(2)P R doit être calculé conformément à l'article 2.4.
d
(3)P V doit inclure le poids de la fondation, le poids des matériaux de remblai éventuels, et
d
toutes les pressions des terres, favorables ou défavorables. Les pressions d’eau qui ne sont
pas dues à la charge appliquée au sol par la fondation doivent être comptées parmi les
actions.
6.5.2.2 Méthode analytique
(1) Il convient d'utiliser une méthode analytique communément reconnue.
NOTE La méthode de calcul analytique de la capacité portante donnée à titre d’exemple dans
l’annexe D peut être utilisée
(2)P Le calcul analytique des valeurs à court terme et à long terme de R doit être considéré,
d
en particulier dans les sols fins.
(3)P Lorsque le massif de sol ou de roche qui porte la fondation présente une structure
stratifiée ou discontinue bien définie, le mécanisme de rupture adopté pour le calcul et les
paramètres de résistance et de déformabilité choisis doivent prendre en compte les
caractéristiques structurelles du terrain.
(4)P Pour la détermination de la capacité portante de calcul d’une fondation reposant sur un
massif stratifié, dont les propriétés varient fortement d’une couche à l’autre, les valeurs de
calcul des propriétés du terrain doivent être déterminées pour chaque couche.
(5) Lorsqu’une formation résistante est recouverte par une formation plus molle, la capacité
portante peut être calculée en utilisant les paramètres de résistance au cisaillement de la
formation la plus molle. Dans la situation inverse, il convient de vérifier la stabilité par rapport à
une rupture par poinçonnement.

(6) Les méthodes analytiques sont souvent inapplicables dans les situations de calcul décrites
aux paragraphes 6.5.2.2(3)P, 6.5.2.2(4)P et 6.5.2.2(5). Il convient alors d’appliquer des
procédures numériques pour déterminer le mécanisme de rupture le plus défavorable.
(7) Les calculs de stabilité d’ensemble décrits dans la section 11 peuvent être appliqués.
6.5.2.3 Méthode semi-empirique
(1) Il convient d'utiliser une méthode semi-empirique communément reconnue.
NOTE La méthode semi-empirique d’estimation de la capacité portante d’après les résultats d’essais
pressiométriques décrite à titre d’exemple dans l’annexe E est recommandée.
6.5.2.4 Méthode prescriptive utilisant une valeur présumée de la portance
(1) Il convient d'utiliser une méthode prescriptive communément reconnue, fondée sur une
valeur présumée de la portance.
NOTE La méthode donnée à titre d’exemple dans l’annexe G pour déterminer la capacité portante
présumée des fondations superficielles sur rocher est recommandée. Lorsqu'une méthode de ce type est
appliquée, il convient d’évaluer le résultat du calcul sur la base d’expériences comparables.
6.5.3 Résistance au glissement
(1)P Lorsque le chargement n’est pas normal à la base de la fondation, la fondation doit être
justifiée par rapport à une rupture par glissement sur sa base.
(2)P L’inégalité suivante doit être vérifiée :
H ≤ R + R (6.2)
d d p;d
(3)P H doit inclure les valeurs de calcul de toutes les forces de poussée sur la fondation.
d
(4)P R doit être calculé conformément à l'article 2.4.
d
(5) Il convient de relier les valeurs de R et R à l’ordre de grandeur du mouvement attendu
d p,d
sous le chargement limite considéré. Pour les grands mouvements, il convient de considérer la
pertinence possible d’un comportement post-pic. Il convient de choisir une valeur de R qui p,d
reflète la vie probable de la structure.
(6)P Pour les fondations situées dans la zone des mouvements saisonniers des sols argileux,
la possibilité d’un retrait de l’argile qui la détache des bords verticaux de la fondation doit être
considérée.
(7)P La possibilité que le sol situé devant la fondation puisse être enlevé par l’érosion ou des
activités humaines doit être considérée.
(8)P En conditions drainées, la résistance de calcul R doit être calculée soit en appliquant des
d
facteurs partiels aux propriétés du sol soit en les appliquant à la résistance du sol, comme
indiqué ci-après :
R = V ' tan δ (6.3a)
d d d
ou
R = (V ’ tan δ) / γ (6.3b)
d d k R;h

NOTE Dans les calculs où l’on applique des facteurs partiels aux actions, le facteur partiel pour les
actions (γ) vaut 1,0 et V ’ = V ’ dans l’équation (6.3b).
F d k
(9)P Lors de la détermination de V ’ , on doit tenir compte de l’existence possible de relations
d
entre les actions H et V ’ .
d d
(10) L’angle de frottement de calcul δ peut être pris égal à la valeur de calcul de l’angle de
d
frottement interne à l’état critique ϕ’ pour les fondations en béton coulées en place et égal à
crit
2ϕ’ /3 pour les fondations préfabriquées lisses. Il convient de négliger la cohésion effective c’.
crit
(11)P En conditions non drainées, la portance de calcul R doit être calculée soit en appliquant
d
des facteurs partiels aux propriétés du sol soit en les appliquant à la résistance du sol, comme
indiqué ci-après :
R = A c (6.4a)
d c u;d
ou
R = (A c ) / γ (6.4b)
d c u;k R;h
(12)P S’il est possible que de l’eau ou de l’air atteigne l’interface entre une fondation et le sol
de fondation argileux non drainé qui la porte, la vérification suivante soit être faite :
R ≤ 0,4 V (6.5)
d d
(13) La condition (6.5) peut être négligée dans le seul cas où la formation d’un vide entre la
fondation et le terrain est empêchée par un phénomène de succion dans les zones où la
pression de contact est négative.
6.5.4 Charges fortement excentrées
(1)P Des précautions spéciales doivent être prises lorsque l’excentricité de la charge dépasse
un tiers de la largeur d’une semelle rectangulaire ou 60% du rayon d’une semelle circulaire.
Ces précautions portent notamment sur :
— la vérification détaillée des valeurs de calcul des actions, suivant les indications du 2.4.2 ;
— la définition de la position du bord de la fondation en tenant compte des tolérances de
construction.
(2) À moins que des précautions spéciales ne soient prises pendant la construction, il convient
de prendre en compte des tolérances atteignant 0,10 m.
6.5.5 Rupture de la structure due au mouvement de la fondation
(1)P Les déplacements différentiels verticaux et horizontaux de la fondation doivent être
considérés afin de s’assurer qu’ils ne conduisent pas à un état limite ultime de la structure
portée.
(2) Une valeur présumée de la capacité portante peut être adoptée (voir l'article 2.5) si les
déplacements ne provoquent pas d’état limite ultime de la structure.
(3)P Si le terrain peut gonfler, le gonflement différentiel potentiel doit être estimé et les
fondations et la structure doivent être conçus pour résister ou s’adapter à ces mouvements.

6.6 Calcul à l’état limite de service
6.6.1 Généralités
(1)P Les déplacements provoqués par les actions appliquées aux fondations, comme celles
listées au 2.4.2(4), doivent être pris en compte.
(2)P Lorsque l’on évalue l’amplitude des déplacements d’une fondation, on doit tenir compte
des expériences comparables, telles qu’elles sont définies au 1.5.2.2. Si nécessaire, des
calculs de déplacements doivent aussi être exécutés.
(3)P Pour les argiles molles, des calculs de tassements doivent être faits dans tous les cas.
(4) Pour les fondations superficielles sur argiles raides et fermes, de catégories
géotechniques 2 et 3, il convient en général de calculer le déplacement vertical (tassement).
Des méthodes qui peuvent être utilisées pour calculer les tassements causés par les charges
appliquées aux fondations sont données dans le 6.6.2.
(5)P Les valeurs de calcul des charges à l’état limite de service doivent être utilisées pour le
calcul des déplacements des fondations qui seront comparés aux critères d’aptitude au
service.
(6) Il convient de ne pas considérer comme précis les calculs de tassements. Ils donnent
seulement une indication approchée.
(7)P Les déplacements de la fondation doivent être considérés à la fois en termes de
déplacement de l’ensemble de la fondation et en termes de déplacements différentiels des
parties de la fondation.
(8)P L’effet des fondations et remblais voisins doit être pris en compte lors du calcul de
l’augmentation des contraintes dans le terrain et de son influence sur la compressibilité.
(9)P L’intervalle des variations possibles des rotations relatives de la fondation doit être évalué
et comparé avec les valeurs limites pertinentes des mouvements indiquées dans la
section 2.4.9.
6.6.2 Tassement
(1)P Les calculs de tassements doivent porter sur les tassements immédiats et sur les
tassements différés.
(2) Il convient de considérer les trois composantes suivantes du tassement pour les sols
partiellement ou totalement saturés :
— s : tassement immédiat, provoqué, pour les sols saturés, par la déformation de cisaillement
o
à volume constant et, pour les sols partiellement saturés, à la fois par des déformations de
cisaillement et une réduction de volume ;
— s : tassement provoqué par la consolidation;
— s : tassement dû au fluage. 2
(3) Il convient d'utiliser des méthodes de calcul des tassements communément reconnues.
NOTE Les méthodes données à titre d’exemple dans l’annexe F peuvent être appliquées au calcul des
tassements s et s . o 1

(4) Il convient d‘accorder une attention spéciale aux sols, comme les sols organiques et les
argiles molles, dont le tassement peut se prolonger presque indéfiniment à cause du fluage.
(5) Pour les couches de sols compressibles, la profondeur à considérer dans les calculs de
tassements dépend de la forme et de la dimension de la fondation, des variations de la rigidité
du sol avec la profondeur et de l’espacement des éléments de fondations.
(6) Cette profondeur peut normalement être limitée à la profondeur où la contrainte effective
verticale due à la charge appliquée à la fondation vaut 20% de la contrainte effective initiale
due au poids des terres.
(7) Dans beaucoup de cas, cette profondeur peut aussi être grossièrement estimée à une ou
deux fois la largeur de la fondation, mais elle peut être réduite pour les radiers de fondation qui
sont plus larges et faiblement chargés.
NOTE Cette approche n’est pas applicable aux sols très mous.
(8)P Tout tassement supplémentaire qui peut être créé par la densification du sol sous son
propre poids doit être estimé.
(9) Il convient de prendre en considération les éléments suivants :
— les effets possibles du poids propre, des inondations et des vibrations sur les remblais et
les sols affaissables ;
— les effets des variations de contraintes dans les sables friables.
(10)P Des modèles linéaires ou non linéaires de déformabilité du terrain doivent être adoptés,
selon les cas.
(11)P Afin d’assurer que l’état limite de service ne sera pas atteint, l’estimation des tassements
différentiels et des rotations relatives doit prendre en compte à la fois la répartition des charges
et la variabilité éventuelle du terrain.
(12) Les calculs de tassements différentiels qui ne tiennent pas compte de la rigidité de la
structure tendent à surestimer ces tassements. On peut effectuer une analyse de l’interaction
sol-structure pour justifier des valeurs réduites des tassements différentiels.
(13) Il convient de tenir compte du tassement différentiel provoqué par la variabilité du terrain,
à moins qu’il ne soit empêché par la rigidité de la structure.
(14) Pour les fondations superficielles reposant sur le terrain naturel, il convient de tenir
compte du fait qu’un peu de tassement différentiel se produit normalement, même quand les
calculs prédisent seulement un tassement uniforme.
(15) Il convient d’estimer l’inclinaison d’une fondation soumise à une charge excentrée en
admettant une distribution linéaire des pressions de contact et en calculant le tassement aux
points d’angle de la fondation, en utilisant la distribution des contraintes verticales dans le
terrain sous chaque point d’angle et les méthodes de calcul décrites ci-dessus.
(16) Pour les structures courantes fondées sur des argiles, il convient de calculer le rapport de
la capacité portante du sol pour sa résistance non drainée initiale à la charge de service (voir
2.4.8(4)). Si ce rapport est inférieur à 3, il convient de toujours effectuer des calculs de
tassements. Si ce rapport est inférieur à 2, il convient d’effectuer ces calculs en tenant compte
des effets de la non linéarité de la rigidité du terrain.
6.6.3 Soulèvement du sol
(1)P Les causes de soulèvement suivantes doivent être différenciées :

— la diminution de la contrainte effective ;
— l’expansion volumique des sols partiellement saturés ;
— le soulèvement dû au tassement d’une structure adjacente, dans un sol saturé qui se
déforme à volume constant.
(2)P Les calculs de soulèvement doivent inclure le soulèvement immédiat et le soulèvement
différé.
6.6.4 Analyse des vibrations
(1) P Les fondations de structures soumises à des vibrations ou portant des charges vibrantes
doivent être dimensionnées de telle façon que les vibrations ne provoquent pas de tassements
excessifs.
(2) Il convient de prendre des précautions pour s’assurer qu’il n’y aura pas de résonance entre
la fréquence de la charge dynamique et une fréquence critique du système fondation-terrain et
qu‘il n’y aura pas de liquéfaction dans le terrain.
(3)P Les vibrations provoquées par les tremblements de terre doivent être prises en compte en
utilisant la norme EN 1998.
6.7 Fondations au rocher; considérations complémentaires pour le calcul
(1)P Le calcul des fondations superficielles au rocher doit tenir compte des éléments suivants :
— la déformabilité et la résistance du massif rocheux et le tassement admissible de l’ouvrage
qu’il supporte ;
— la présence de couches plus faibles, par exemple des structures de dissolution ou des
zones de failles, au-dessous de la fondation,
— la présence de joints de stratification ou d’autres discontinuités et leurs caractéristiques
(par exemple, remplissage, continuité, largeur, espacement) ;
— l’état d’altération, de décomposition et de fracturation de la roche ;
— les perturbations de l état naturel de la roche dues à des travaux de construction au
voisinage de la fondation (par exemple, travaux souterrains, talus d’excavation).
(2) Les fondations superficielles au rocher peuvent normalement être calculées en utilisant la
méthode des capacités portantes présumées. Pour les roches très résistantes, comme les
roches ignées intactes, les roches gneissiques, les calcaires et les grès, la capacité portante
présumée est limitée par la résistance à la compression de la fondation en béton.
NOTE La méthode recommandée pour déterminer la capacité portante présumée des fondations
superficielles au rocher est donnée dans l'annexe G.
(3) Le tassement de la fondation peut être évalué à partir d’expériences comparables
concernant la classification des massifs rocheux.
6.8 Calcul de la structure des fondations superficielles
(1)P La rupture de la structure d’une fondation superficielle doit être évitée conformément aux
indications du 2.4.6.4.

(2) La pression de contact sous une fondation rigide peut être supposée linéaire. Une analyse
plus détaillée de l’interaction sol-structure peut être utilisée pour justifier un dimensionnement
plus économique.
(3) La distribution de la pression de contact sous une fondation flexible peut être obtenue en
modélisant la fondation comme une poutre ou un radier reposant sur un milieu continu ou sur
une série de ressorts, dotés de rigidités et de résistances appropriées.
(4)P L’aptitude au service des semelles filantes ou des radiers doit être vérifiée en utilisant le
chargement de l’état limite de service et une distribution des pressions de contact
correspondant aux déformations de la fondation et du terrain.
(5) Dans les situations de calcul où des forces concentrées sont appliquées sur une semelle
filante ou un radier, les forces et les moments fléchissants dans la structure peuvent être
déterminés en utilisant un modèle de coefficient de réaction pour le terrain, supposé élastique
linéaire. Les modules de réaction peuvent être évalués par une analyse de tassements avec
une estimation appropriée de la distribution des pressions de contact. Les modules peuvent
être ajustés de telle sorte que les pressions de contact calculées ne dépassent pas les valeurs
pour lesquelles un comportement linéaire peut être admis.
(6) Il convient de calculer les tassements total et différentiels de la structure globale
conformément aux indications du 6.6.2. Les modèles aux modules de réaction sont souvent
inadaptés pour ces calculs. Il convient d’utiliser des méthodes plus précises, comme des
calculs par éléments finis, lorsque l’interaction terrain-structure a un effet dominant.
6.9 Préparation du sol d’assise
(1)P Le sol d’assise de la fondation doit être préparé avec grand soin. Les racines, obstacles
et poches de sol mou doivent être enlevés sans perturber le sol. Tous les trous restants seront
remplis de sol (ou d’un autre matériau) afin de reproduire la rigidité du sol non remanié.
(2) Dans les sols sensibles au remaniement, comme les argiles, il convient de spécifier la
séquence des excavations nécessaires pour la fondation superficielle de façon à minimiser
cette perturbation. Généralement, il est suffisant de réaliser une excavation par tranches
horizontales. Dans les cas où l’on doit maîtriser le gonflement, il convient de réaliser
l’excavation en tranchées alternées, le béton étant coulé dans chaque tranchée avant
l’excavation des tranchées intermédiaires.
