Section 1 Généralités
1.1 Domaine d’application
1.1.1 Domaine d’application de la norme EN 1997
(1) La norme EN 1997 doit être utilisée conjointement avec la norme EN 1990 :2002, qui définit
les principes et les exigences en matière de sécurité et d’aptitude au service, décrit les
principes de base du calcul et de la vérification des structures et donne des directives sur les
aspects liés à leur fiabilité.
(2) La norme EN 1997 doit être appliquée aux aspects géotechniques du calcul des bâtiments
et ouvrages de génie civil. Elle est divisée en plusieurs parties (voir 1.1.2 et 1.1.3).
(3) La norme EN 1997 traite des exigences de résistance, de stabilité, d’aptitude au service et
de durabilité des ouvrages. Les autres exigences, par exemple celles qui concernent l’isolation
thermique ou sonore, ne sont pas abordées.
(4) Les valeurs numériques des actions sur les bâtiments et les ouvrages de génie civil à
prendre en compte dans le calcul sont fournies par la norme EN 1991, en fonction des types
de constructions. Les actions imposées par le terrain, comme les pressions des terres, doivent
être calculées conformément aux règles de l’Eurocode 7.
(5) Des normes européennes séparées doivent être utilisées pour traiter les questions
d’exécution et de main d’œuvre. Elles sont notées dans les sections concernées.
(6) Dans la norme EN 1997, l’exécution est traitée dans la mesure où cela est nécessaire pour
assurer sa conformité avec les hypothèses des règles de calcul.
(7) La norme EN 1997 ne traite pas des exigences particulières du calcul sismique. La norme
EN 1998 donne des règles complémentaires pour le calcul sismique, qui complètent ou
adaptent les règles de la présente norme.
1.1.2 Domaine couvert par la norme EN 1997-1
(1) La norme EN 1997-1 doit est utilisée comme norme générale de base pour les aspects
géotechniques du calcul des bâtiments et ouvrages de génie civil.
(2) La norme EN 1997-1 traite des sujets suivants :
Section 1: Généralités
Section 2: Bases du calcul géotechnique
Section 3: Données géotechniques
Section 4: Surveillance de l’exécution des travaux, suivi et entretien
Section 5: Remblais, rabattement de nappe, amélioration et renforcement des terrains
Section 6: Fondations superficielles
Section 7: Fondations sur pieux
Section 8: Ancrages
Section 9: Ouvrages de soutènement

Section 10: Rupture d’origine hydraulique
Section 11 Stabilité d’ensemble
Section 12: Remblais
(3) La norme EN 1997-1 comporte des annexes A à J qui fournissent :
— dans l’annexe A des valeurs recommandées des facteurs partiels de sécurité ; l’annexe
nationale peut définir des valeurs différentes de ces facteurs partiels ;
— dans les annexes B à J des informations supplémentaires, comme par exemple des
méthodes de calcul d’application internationale.
1.1.3 Autres parties de la norme EN 1997
(1) La norme EN 1997-1 est complétée par la norme EN 1997-2, qui donne des exigences
relatives à l’exécution et à l’évaluation des résultats des essais en place et en laboratoire.
1.2 Références normatives
(1) Cette Error! Reference source not found. comporte par référence datée ou non datée
des dispositions d'autres publications. Ces références normatives sont citées aux endroits
appropriés dans le texte et les publications sont énumérées ci-après. Pour les références
datées, les amendements ou révisions ultérieurs de l'une quelconque de ces publications ne
s'appliquent à cette Error! Reference source not found. que s'ils y ont été incorporés par
amendement ou révision. Pour les références non datées, la dernière édition de la publication
à laquelle il est fait référence s'applique (y compris les amendements).
NOTE Les Eurocodes ont été publiés jusqu’à présent en tant que normes européennes
expérimentales. Les normes européennes énumérées ci-après sont citées dans les clauses normatives,
qu’elles soient déjà publiées ou encore en préparation.
EN 1990:2002 Eurocode: Bases du calcul des structures
EN 1991 Eurocode 1 Actions sur les structures
EN 1991-4 Eurocode 1 Actions sur les structures. Partie 4 : Actions sur les silos et
les réservoirs
EN 1992 Eurocode 2 Calcul des structures en béton
EN 1993 Eurocode 3 Calcul des structures en acier
EN 1994 Eurocode 4 Calcul des structures mixtes acier-béton
EN 1995 Eurocode 5 Calcul des structures en bois
EN 1996 Eurocode 6 Calcul des structures en maçonnerie
EN 1997-2 Eurocode 7 Calcul géotechnique. Partie 2 : Reconnaissance des terrains
et essais.
EN 1998 Eurocode 8 Résistance des structures aux séismes
EN 1999 Eurocode 9 Calcul des structures en aluminium et alliage d’aluminium
EN 1536:1999 Exécution des travaux géotechniques spéciaux : Pieux forés

EN 1537:1999 Exécution des travaux géotechniques spéciaux : Ancrages
EN 12063:1999 Exécution des travaux géotechniques spéciaux : Rideaux de palplanches
EN 12699:2000 Exécution des travaux géotechniques spéciaux : Pieux refoulant le sol
EN 14199 Exécution des travaux géotechniques spéciaux : Micropieux
EN-ISO 13793 Comportement thermique des bâtiments – Calcul thermique des
fondations pour éviter le gonflement dû au gel.
1.3 Hypothèses
(1) Référence est faite à l'article 1.3 de la norme EN 1990:2002.
(2) Les dispositions de cette norme reposent sur les hypothèses indiquées ci-après.
— les données nécessaires au calcul sont recueillies, enregistrées et interprétées par du
personnel possédant les qualifications nécessaires,
— les structures sont calculées par du personnel possédant les qualifications et l’expérience
nécessaires,
— il existe une continuité et des communications adéquates entre les personnels impliqués
dans le recueil des données, le calcul et l’exécution des travaux,
— une surveillance et un contrôle de qualité appropriés sont assurés dans les usines, dans les
entreprises et sur le chantier,
— l’exécution des travaux est effectuée conformément aux normes et spécifications
correspondantes, par un personnel possédant les compétences et l’expérience appropriées,
— les matériaux et produits de construction sont utilisés conformément aux spécification de la
présente norme ou aux spécifications propres aux matériaux ou produits utilisés,
— l’ouvrage sera entretenu de manière convenable pour que sa stabilité et son aptitude au
service soient assurées pendant la durée de vie de calcul,
— l’ouvrage sera utilisé conformément à l’objectif défini lors du calcul.
(3) Ces hypothèses doivent être prises en compte par le projeteur et par le client. Afin d’éviter
tout doute, la conformité aux hypothèses devrait être consignée par écrit, par exemple dans le
rapport de calcul géotechnique.
1.4 Distinction entre les principes et les règles d’application
(1) Suivant la nature de chacune des clauses, une distinction est faite dans la norme
EN 1997-1 entre les principes et les règles d’application.

(2) Les principes comprennent :
— des indications générales et des définitions pour lesquelles on n’admet aucune alternative,
ainsi que
— des exigences et des modèles analytiques pour lesquels aucune alternative n’est admise,
sauf indication spécifique contraire.
(3) Les principes sont précédés de la lettre P.
(4) Les règles d’application sont des exemples de règles généralement reconnues qui
respectent les principes et satisfont leurs exigences.
(5) Il est permis d’utiliser des règles différentes des règles d’application énoncées dans cette
norme à condition qu’il soit démontré que ces règles sont conformes aux principes
correspondants et qu’elles sont au moins équivalentes en termes de sécurité, d’aptitude au
service et de durabilité à ce que l’on peut attendre de l’utilisation des Eurocodes.
NOTE Si une règle de calcul alternative est proposée pour une règle d’application, le calcul ainsi
effectué ne peut être dit « selon la norme EN 1997-1 », même s’il reste conforme aux principes de la
norme EN 1997-1. En cas d'utilisation de l'EN 1997-1 pour une propriété figurant dans l'annexe Z d'une
norme de produit ou dans un guide pour un agrément technique européen, l'usage d'une règle de calcul
différente peut ne pas être acceptable pour un marquage CE.
1.5 Définitions
1.5.1 Définitions communes à tous les Eurocodes
(1) Les définitions communes à tous les Eurocodes sont données dans la norme
EN 1990:2002, 1.5.
1.5.2 Définitions spécifiques à la norme EN 1997-1
1.5.2.1
action géotechnique
action transmise à la structure par le terrain, un remblai, une masse d’eau ou l’eau souterraine
NOTE Définition prise dans la norme EN 1990:2002
1.5.2.2
expérience comparable
informations documentées ou clairement établies par tout autre moyen, concernant le terrain
considéré dans le calcul, mettant en jeu les mêmes types de sols et de roches, dont on peut
attendre qu’ils aient un comportement géotechnique semblable, ainsi que des structures
semblables. Les informations obtenues localement sont considérées comme particulièrement
pertinentes.
1.5.2.3
terrain
sol, roche ou remblai en place avant l’exécution des travaux de construction
1.5.2.4
structure
combinaison organisée de parties connectées, incluant les remblais mis en place pendant
l’exécution des travaux de construction, conçue pour supporter des charges et fournir une
rigidité adéquate.
NOTE Définition dérivée de celle de la norme EN 1990:2002.

1.5.2.5
valeur dérivée
valeur d’un paramètre géotechnique déduite de résultats d’essais par analyse théorique,
corrélation ou de façon empirique.
1.5.2.6
rigidité
résistance d’un matériau à la déformation.
1.5.2.7
résistance
capacité d’un composant ou de la section d’un composant d’une structure à résister à des
actions sans rupture mécanique, par exemple la résistance du terrain, la résistance à la
flexion, la résistance au flambement, la résistance à la traction.
NOTE Définition dérivée de celle de la norme EN 1990:2002
1.6 Symboles
(1) Les symboles suivants sont utilisés dans la norme EN 1997-1.
Lettres latines
A' surface effective de la base d’une semelle
A surface de la base d’un pieu
b
A surface totale de la base chargée en compression
c
A surface latérale du fût du pieu dans la couche i
s;i
a valeur de calcul des données géométriques
d
a valeur nominale des données géométriques
nom
∆a modification apportée aux données géométriques nominales pour certains besoins
particuliers du calcul
b largeur d’une fondation
b' largeur effective d’une fondation
C valeur limite de calcul de l’effet d’une action
d
c cohésion
c' cohésion effective
c cohésion non drainée
u
c valeur de calcul de la cohésion non drainée u;d
d profondeur d’encastrement
E valeur de calcul de l’effet des actions
d

E valeur de calcul de l’effet des actions stabilisatrices
stb;d
E valeur de calcul de l’effet des actions déstabilisatrices
dst;d
F valeur de calcul de la charge de compression axiale sur un pieu ou un groupe de pieux
c;d
F valeur de calcul d’une action
d
F valeur caractéristique d’une action
k
F valeur représentative d’une action
rep
F valeur de calcul de la charge de traction axiale sur un pieu en traction ou un groupe de
t;d
pieux en traction
F valeur de calcul de la charge latérale sur un pieu ou une fondation sur pieux
tr;d
G valeur de calcul des actions permanentes déstabilisatrices pour une vérification vis-à-vis
dst;d
du soulèvement
G valeur de calcul des actions verticales permanentes stabilisatrices pour la vérification
stb;d
vis-à-vis du soulèvement
G´ valeur de calcul des actions verticales permanentes stabilisatrices pour la vérification
stb;d
vis-à-vis du soulèvement (poids déjaugé)
H charge horizontale ou composante de l’action totale appliquée parallèlement à la base
de la fondation
H valeur de calcul de H
d
h hauteur d’un mur
h niveau de l’eau pour l’analyse de la stabilité vis à vis de l’annulation des contraintes
verticales effectives
h' hauteur du prisme de sol pour l’analyse de la stabilité vis à vis de l’annulation des
contraintes effectives verticales,
h valeur caractéristique de la charge hydrostatique à la base d’un prisme de sol
w;k
K coefficient de pression des terres au repos
K 0;β coefficient de pression des terres au repos dans un massif de terre dont la surface est
inclinée de β sur l’horizontale
k rapport δ/ϕ d cv;d
l longueur de la fondation
l ' longueur effective de la fondation
n nombre de pieux ou de profils d’essais, par exemple

P charge appliquée à un ancrage
P valeur de calcul de P
d
P charge d’épreuve dans un essai de convenance d’ancrage injecté
p
Q valeur de calcul des actions verticales stabilisatrices pour la vérification au soulèvement
dst;d
hydraulique (Archimède)
q valeur caractéristique de la pression résistante à la base
b;k
q valeur caractéristique de la contrainte de frottement latéral dans la couche i
s;i;k
R résistance à l’arrachement d’un ancrage
a
R valeur de calcul de R
a;d a
R valeur caractéristique de R
a;k a
R résistance de la pointe d’un pieu à l’état limite ultime, déduite des résultats d’essais sur
b;cal
le terrain
R valeur de calcul de la résistance de pointe d’un pieu
b;d
R valeur caractéristique de la résistance de pointe d’un pieu
b;k
R résistance à la compression du terrain sous un pieu, à l’état limite ultime
c
R valeur calculée de R
c;cal c
R valeur de calcul de R
c;d c
R valeur caractéristique de R
c;k c
R valeur mesurée de R dans un ou plusieurs essais de chargement de pieu
c;m c
R valeur de calcul de la résistance à une action
d
R rapport de surconsolidation
oc
R valeur de calcul de la force résistante due à la pression des terres sur le côté d’une
p;d
fondation
R valeur de calcul de la résistance par frottement sur le fût d’un pieu s;d
R valeur ultime de la résistance par frottement sur le fût d’un pieu, calculée en utilisant des
s;cal
paramètres de terrain déduits de résultats d’essais
R valeur caractéristique de la résistance par frottement sur le fût d’un pieu
s;k
R résistance ultime à la traction d’un pieu isolé
t
R valeur de calcul de la résistance à la traction d’un pieu ou d’un groupe de pieux ou de la
t;d
résistance à la traction de la structure d’un ancrage

R valeur caractéristique de la résistance à la traction d’un pieu ou d’un groupe de pieux
t;k
R valeur mesurée de la résistance à la traction d’un pieu isolé dans un ou plusieurs essais
t;m
de chargement de pieux
R résistance d’un pieu aux charges latérales tr
R valeur de calcul de la résistance d’un pieu chargé latéralement
tr;d
S valeur de calcul de la force d’écoulement déstabilisatrice dans le terrain
dst;d
S valeur caractéristique de la force d’écoulement déstabilisatrice dans le terrain
dst;k
s tassement
s tassement immédiat
s tassement de consolidation
s tassement de fluage (compression secondaire)
T valeur de calcul de la résistance au cisaillement qui se développe sur la surface
d
extérieure d’un massif de terrain dans lequel on a placé un groupe de pieux en traction
ou sur la partie de l'ouvrage en contact avec le terrain
u pression interstitielle
u valeur de calcul de la pression totale déstabilisatrice de l’eau interstitielle
dst;d
V charge verticale ou composante normale de la résultante des actions appliquées à la
base de la fondation
V valeur de calcul de V
d
V' valeur de calcul de l’action verticale effective ou composante normale de la résultante
d
effective des actions appliquées à la base de la fondation
V valeur de calcul d’une action verticale déstabilisatrice appliquée à une structure
dst;d
V valeur caractéristique d’une action verticale déstabilisatrice appliquée à une structure
dst;k
X valeur de calcul d’une propriété d’un matériau d
X valeur caractéristique d’une propriété d’un matériau
k
z distance verticale
Lettres grecques
α inclinaison de la base d’une fondation par rapport à l’horizontale
β angle de la pente du terrain derrière un mur (compté positivement vers le haut)
δ angle de frottement à l’interface structure-terrain

δ valeur de calcul de δ
d
γ poids volumique
γ ' poids volumique déjaugé
γ facteur partiel pour les ancrages a
γ facteur partiel pour les ancrages permanents
a;p
γ facteur partiel pour les ancrages temporaires
a;t
γ facteur partiel pour la résistance de pointe d’un pieu b
γ facteur partiel pour la cohésion effective
c'
γ facteur partiel pour la cohésion non drainée cu
γ facteur partiel pour l’effet d’une action
E
γ facteur partiel pour les actions, qui tient compte de la possibilité de déviations
f
défavorables des valeurs des actions à partir de leurs valeurs représentatives
γ facteur partiel pour une action
F
γ facteur partiel pour une action permanente
G
γ facteur partiel pour une action permanente déstabilisatrice
G;dst
γ facteur partiel pour une action permanente stabilisatrice G;stb
γ facteur partiel pour un paramètre de sol (une propriété de matériau)
m
γ facteur partiel pour un paramètre du sol de la couche i
m;i
γ facteur partiel pour un paramètre de sol (une propriété de matériau), tenant compte
M
aussi des incertitudes sur le modèle
γ facteur partiel pour une action variable
Q
γ facteur partiel pour la résistance à la compression simple
qu
γ facteur partiel pour une résistance
R
γ facteur partiel pour l’incertitude dans un modèle de résistance
R;d
γ facteur partiel pour la résistance des terrains
R;e
γ facteur partiel pour la résistance au glissement
R;h
γ facteur partiel pour la portance (résistance)
R;v

γ facteur partiel pour la résistance par frottement sur le fût d’un pieu
s
γ facteur partiel pour les incertitudes dans la modélisation des effets des actions
S;d
γ facteur partiel pour une action déstabilisatrice provoquant une rupture hydraulique
Q;dst
γ facteur partiel pour une action stabilisatrice s’opposant à une rupture hydraulique Q;stb
γ facteur partiel pour la résistance à la traction d’un pieu
s;t
γ facteur partiel pour la résistance totale d’un pieu
t
γ poids volumique de l’eau w
γ ϕ’ facteur partiel pour l’angle de frottement interne (tan ϕ’)
γ γ facteur partiel pour le poids volumique
θ angle d’inclinaison de H
ξ facteur de corrélation en fonction du nombre de pieux testés ou de profils d’essais
ξ facteur de corrélation pour les ancrages
a
ξ; ξ facteurs de corrélation pour évaluer les résultats des essais de chargement statique de
1 2
pieux
ξ; ξ facteurs de corrélation pour dériver la résistance d’un pieu des résultats de
3 4
reconnaissances du terrain, à l’exclusion d’essais de chargement de pieux
ξ; ξ facteurs de corrélation pour dériver la résistance d’un pieu d’essais d’impact dynamique
5 6
ψ facteur pour convertir la valeur caractéristique en valeur représentative
σ valeur de calcul de la contrainte totale verticale stabilisatrice
stb;d
σ' composante horizontale de la pression effective des terres au repos
h;0
σ(z) contrainte normale à un soutènement à la profondeur z
τ(z) contrainte tangentielle à un soutènement à la profondeur z
ϕ' angle de frottement interne en contraintes effectives
ϕ angle de frottement interne à l’état critique
cv
ϕ valeur de calcul de ϕ
cv;d cv
ϕ′ valeur de calcul de ϕ'
d

Abréviations
CFA Pieux à la tarière continue
OCR Rapport de surconsolidation
NOTE 1 Les symboles utilisés dans tous les Eurocodes sont définis dans la norme EN 1990:2002
NOTE 2 Les notations des symboles utilisés sont conformes à la norme ISO 3898:1997.
(2) Pour les calculs géotechniques, les unités suivantes ou leurs multiples sont
recommandées:
— force kN
— masse kg
— moment kNm
— masse volumique kg/m3
— poids volumique kN/m3
— contrainte, pression, résistance et rigidité kPa
— coefficient de perméabilité m/s
— coefficient de consolidation m2/s
