Section 10 Rupture d’origine hydraulique
10.1 Généralités
(1)P Les dispositions de cette section s’appliquent à quatre modes de rupture du terrain induits
par la pression ou l’écoulement de l’eau interstitielle, qui doivent être vérifiés lorsque c’est
pertinent:
— rupture par soulèvement hydraulique global dû à la poussée d’Archimède ;
— rupture par soulèvement hydraulique dû à l'annulation des contraintes effectives verticales :
— rupture par érosion interne;
— rupture par érosion régressive.
NOTE 1 Le soulèvement par poussée d’Archimède se produit lorsque la pression de l’eau sous une
structure ou une couche de terrain de faible perméabilité devient supérieure à la contrainte verticale
moyenne (due à la structure et/ou aux couches de terrain sus-jacentes).
NOTE 2 Ce mode de rupture se produit lorsque des forces d’écoulement dirigées vers le haut s’opposent
au poids du sol, réduisant à zéro la contrainte effective verticale. Les particules du sol sont alors
entraînées vers le haut par l’écoulement de l’eau et la rupture se produit par bouillonnement.
NOTE 3 La rupture par érosion interne est produite par le transport de particules de sol à l’intérieur d’une
couche, à l’interface de deux couches ou à l’interface du sol et d’une structure. Cette érosion peut
évoluer en érosion régressive et conduire à l’effondrement de la structure du sol.
NOTE 4 La rupture par érosion régressive est une forme particulière de rupture par érosion interne, par
exemple d’un réservoir d’eau où l’érosion commence à la surface puis régresse jusqu’à ce qu’un tunnel
en forme de tuyau se forme dans la masse du sol ou entre le sol et une fondation ou à l’interface entre
des couches de sols cohérent et non cohérent. La rupture se produit dès que l’extrémité amont du tunnel
érodé atteint le fond du réservoir.
NOTE 5 Les conditions d’une rupture hydraulique dans le terrain peuvent être exprimées en termes de
contraintes totales et de pression interstitielle ou en termes de contraintes effectives et de gradient
hydraulique. L’analyse en contraintes totales est appliquée à la rupture par soulèvement hydraulique.
Pour la rupture par annulation des contraintes effectives verticales, les approches en contraintes totales
et en contraintes effectives sont appliquées. Des conditions sont imposées au gradient hydraulique afin
de maîtriser l’érosion interne et l’érosion régressive.
(2) Dans les situations où les pressions interstitielles sont hydrostatiques (gradient hydraulique
négligeable) il n’est pas nécessaire de vérifier autre chose que le soulèvement hydraulique
global (par poussée d’Archimède).
(3)P La détermination des gradients hydrauliques, des pressions interstitielles ou des forces
d’écoulement doit tenir compte de :
— la variation de la perméabilité du sol dans l’espace et dans le temps,
— les variations des niveaux d’eau et des pressions interstitielles au cours du temps,
— les modifications éventuelles des conditions aux limites (par exemple, une excavation à
l’aval).
(4) Il convient de tenir compte du fait que la stratification appropriée du sol peut être différente
pour des mécanismes de rupture différents.

(5)P Lorsque le soulèvement par annulation des contraintes effectives verticales, par érosion
régressive ou érosion interne présente un danger important pour l’intégrité d’un ouvrage
géotechnique, des mesures doivent être prises pour réduire le gradient hydraulique.
(6) Les mesures les plus couramment adoptées pour réduire l’érosion ou éviter une rupture
d’origine hydraulique sont :
- l’allongement du chemin de drainage au moyen d’écrans ou d’épaulements,
- la modification du projet de façon à résister aux pressions ou aux gradients,
- la maîtrise de l’écoulement,
- l’installation de filtres de protection,
- éviter la dispersion des argiles au moyen de filtres adéquats,
- le revêtement des talus,
- la création de filtres inversés,
- l’installation de puits de décharge,
- la réduction du gradient hydraulique.
10.2 Rupture par soulèvement hydraulique dû à la poussée d’Archimède
(1)P La stabilité d’un ouvrage ou d’une couche de terrain de faible perméabilité vis à vis du
soulèvement hydraulique doit être vérifiée en comparant les actions permanentes
stabilisatrices (par exemple, le poids, le frottement latéral) aux actions déstabilisatrices
permanentes et variables dues à l’eau et, éventuellement, à d’autres sources. Des exemples
de situations où la stabilité au soulèvement hydraulique doit être vérifiée sont donnés sur les
figures 7.1 et 10.1
(2)P Le projet doit être vérifié par rapport à la rupture par soulèvement hydraulique global en
utilisant l’inégalité (2.8) du 2.4.7.4. Dans cette inégalité, la valeur de calcul de la composante
verticale de l'action permanente stabilisatrice G est, par exemple, le poids de l’ouvrage et
stb;d
des couches de sol, la résistance de calcul R est la somme, par exemple, de forces de
d
frottement et de forces d’ancrage. La résistance au soulèvement par frottement ou par des
forces d’ancrages peut aussi être traitée comme une action verticale permanente stabilisatrice
(G ). La valeur de calcul de la composante verticale des actions déstabilisatrices
stb;d
permanentes et variables V est la somme de la force due aux pressions d’eau appliquées
dsb;d
sous l’ouvrage (parties permanentes et variables) et des autres forces dirigées vers le haut.
(3) Dans les cas simples, la vérification de l’équation (2.8) en termes de forces peut être
remplacée par une vérification en termes de contraintes totales et de pressions interstitielles.

b) Soulèvement d’un remblai léger pendant des
inondations
a) Soulèvement d’un ouvrage creux enterré
1 niveau de la nappe (dans le terrain)
2 surface imperméable
1 niveau de la nappe (dans le terrain)
3 matériau de remblai léger
2 surface imperméable
c) Soulèvement du fond d’une excavation
d) Exécution d’un radier sous l’eau
4 surface du sol avant travaux
1 niveau de la nappe (dans le terrain)
5 sable
2 surface imperméable
6 argile
5 sable
7 gravier
6 sable
8 sable injecté

e) Structure ancrée pour résister au soulèvement
1 niveau de la nappe (dans le terrain)
5 sable
9 ancrage
Figure 10.1 — Exemples de situations où le soulèvement hydraulique dû à la poussée
d’Archimède peut être critique
(4) Les mesures les plus communément adoptées pour résister à une rupture par soulèvement
sont les suivantes :
- augmenter le poids de l’ouvrage ;
- diminuer la pression de l’eau sous l’ouvrage, par drainage ;
- ancrer l’ouvrage dans les couches sous-jacentes.
(5)P Lorsque des pieux ou des ancrages sont utilisés pour résister à une rupture par
soulèvement, leur dimensionnement doit être vérifié selon les règles des paragraphes 7.6.3 ou
8.5, respectivement, en utilisant les facteurs partiels donnés au 2.4.7.4.
10.3 Rupture par annulation des contraintes effectives verticales
(1)P La stabilité du sol contre une rupture par annulation des contraintes effectives doit être
vérifiée en utilisant soit l’équation (2.9a) soit l‘équation (2.9b) pour chaque colonne de sol
appropriée. L’équation (2.9a) exprime la condition de stabilité en termes de contraintes totales
et de pressions interstitielles. L‘équation (2.9b) exprime la même condition en termes de
contraintes effectives et de surpressions interstitielles. Un exemple de situation où l’on doit
vérifier la stabilité vis à vis de l’annulation des contraintes effectives verticales est donné sur la
figure 10.2.

1 niveau de l’excavation (gauche) ; niveau de la nappe (droite)
2 eau
3 sable
Figure 10.2 — Exemple de situation où le soulèvement du sol par annulation des
contraintes effectives verticales peut être critique
(2)P La détermination de la valeur caractéristique de la pression interstitielle doit tenir compte
de toutes les conditions défavorables possibles, telles que :
— de fines couches de sol peu perméable,
— des effets spatiaux d’excavations étroites, circulaires ou rectangulaires sous l’eau.
NOTE 1 Lorsque le sol a une cohésion importante, le mode de rupture passe d’une rupture par
annulation des contraintes effectives à une rupture par soulèvement (poussée d’Archimède). La stabilité
est alors vérifiée en utilisant les spécifications de l'article 10.2, où des forces résistantes
complémentaires peuvent être ajoutées au poids.
NOTE 2 La stabilité vis à vis de l’annulation des contraintes effectives verticales ne protège par
nécessairement contre l’érosion interne, qui doit être vérifiée indépendamment, lorsque c’est approprié.
(3) Les mesures les plus communément adoptées pour résister à une rupture par annulation
des contraintes effectives verticales sont :
— la diminution de la pression de l’eau sous le massif de sol soumis à ce mode de rupture ;
— l’augmentation du poids qui s’oppose à la rupture.
10.4 Érosion interne
(1)P Des critères de filtre doivent être appliqués pour limiter le danger de transport de
particules par érosion interne.
(2)P Lorsqu’un état limite ultime peut être atteint par érosion interne, des mesures telles que la
protection par des filtres doivent être appliquées à la surface libre du terrain.

(3) Il convient en général de réaliser la protection par filtre en utilisant un sol naturel non
cohérent qui remplit les critères de justification adéquats pour les matériaux de filtre. Dans
certains cas, il peut être nécessaire de mettre en place plus d’une couche de filtre afin que les
modifications de la granularité soit progressives et assurent une protection suffisante tant pour
le sol que pour les couches du filtre.
(4) De façon alternative, des nappes filtrantes artificielles, par exemple des géotextiles,
peuvent être utilisées à condition d’établir qu’elles empêchent suffisamment le transport des
particules fines
(5)P Si les critères de filtre ne sont pas satisfaits, on doit vérifier que le gradient hydraulique de
calcul est suffisamment inférieur à la valeur du gradient pour laquelle les particules du sol
commencent à se déplacer.
(6)P La valeur critique du gradient hydraulique critique pour l’érosion interne doit être établie
en tenant compte au minimum des éléments suivants :
— la direction de l’écoulement,
— la courbe granulométrique et la forme des particules,
— la stratification du sol.
10.5 Rupture par érosion régressive
(1)P Lorsque les conditions hydrauliques et de sol existantes peuvent conduire au
développement d’un mécanisme d’érosion régressive (voir figure 10.3) et lorsque l’érosion
régressive met en danger la stabilité ou l’aptitude au service d’un ouvrage hydraulique, des
mesures prescriptives doivent être prises pour prévenir l’initiation du processus d’érosion
régressive, soit par la mise en place de filtres, soit par des mesures structurelles pour maîtriser
ou bloquer l’écoulement de l’eau dans le terrain.
1 niveau de nappe externe
2 niveau piézométrique dans le substratum perméable
3 sol peu perméable
4 substratum perméable
5 point de départ possible pour l’érosion régressive
6 tunnel d’érosion régressive possible
Figure 10.3 — Exemple de conditions qui peuvent provoquer une érosion régressive

NOTE Les mesures structurelles suivantes sont adaptées
— l’application de bermes sur le côté terre d’un remblai retenant de l’eau, en éloignant le point de
départ possible de l’érosion régressive de l’ouvrage et en diminuant le gradient hydraulique en ce
point ;
— la mise en place sous la base d’un ouvrage hydraulique d’un écran imperméable qui bloque
l’écoulement de l’eau ou qui augmente la longueur du chemin de drainage, en diminuant le
gradient hydraulique jusqu’à une valeur assurant la sécurité.
(2)P Pendant les périodes de conditions hydrauliques extrêmement défavorables, comme les
crues, les zones sensibles à l’érosion régressive doivent être inspectées régulièrement, afin de
pouvoir prendre sans délai les mesures de protection nécessaires. Les matériaux nécessaires
pour mettre en œuvre ces mesures doivent être stockés à proximité.
(3)P Les ruptures par érosion régressive doivent être évitées en créant une résistance
suffisante à l’érosion interne du sol dans les zones où l’eau peut s’écouler hors du sol.
(4) De telles ruptures peuvent être évitées en assurant :
— une sécurité suffisante par rapport à la rupture par annulation des contraintes effectives
verticales lorsque le sol est horizontal ;
— une stabilité suffisante des couches de surface dans le cas de terrains en pente (stabilité
locale de la pente).
(5)P Lorsque l’on détermine les conditions d’écoulement de l’eau hors du sol pour vérifier la
stabilité vis à vis d’une rupture par annulation des contraintes effectives verticales ou par
instabilité locale de la pente, on doit prendre en compte le fait que les joints ou interfaces entre
l’ouvrage et le terrain peuvent devenir des chemins de drainage préférentiels.
