Annexe E
(informative)
Exemple de méthode semi-empirique pour l'estimation de la
capacité portante
(1) Afin d'estimer la valeur de calcul de la capacité portante d'une fondation reposant sur un
sol, des essais en place tels que l'essai pressiométrique peuvent être utilisés.
(2) Lorsque l'on utilise l'essai pressiométrique, la valeur de calcul R de la capacité portante
d
d'une fondation soumise à une charge verticale est liée à la pression limite du sol par la
fonction linéaire suivante :
R /A' = σ + k p* (E.1)
d v;0 le
où :
k est le facteur de capacité portante ;
σ est la contrainte totale verticale initiale ;
v;0
p* est la valeur de calcul de la pression limite nette équivalente (déduite de l’essai
le
pressiométrique)
et les autres symboles sont définis dans l'article 1.6.
(3) Les valeurs numériques du facteur de capacité portante varient entre 0,8 et 3 en fonction
du type de sol, de la profondeur d'encastrement et de la forme de la fondation.
(4) La pression limite nette équivalente (p* ) est déduite de la pression limite nette p*, qui est
le l
définie pour un essai pressiométrique comme la différence (p- p ) entre la pression limite p et
l o l
la pression horizontale des terres au repos, p au niveau de l'essai ; p peut être déterminé à
o o
partir du coefficient de pression des terres au repos K estimé et à partir des valeurs de la
o
contrainte verticale effective q' et de la pression interstitielle u, par la formule p = K q'+ u.
o o

Annexe F
(informative)
Exemples de méthodes d'évaluation du tassement
F.1 Méthode des contraintes et déformations
(1) Le tassement total d'une fondation reposant sur des sols cohérents ou non cohérents peut
être évalué en utilisant la méthode de calcul en contraintes-déformations, comme indiqué ci-
dessous :
— on calcule la répartition des contraintes dans le sol due au chargement provenant de la
fondation. Elle peut être établie à partir de la théorie de l'élasticité, en supposant
généralement un sol homogène isotrope et une distribution linéaire de la pression de
contact ;
— on calcule la déformation dans le sol à partir des contraintes en utilisant des valeurs du
module de raideur ou d'autres relations entre contraintes et déformations déterminées à
partir d'essais en laboratoire (de préférence étalonnées par rapport à des essais sur le
terrain) ou d'essais sur le terrain ;
— on intègre les déformations verticales pour calculer les tassements. Pour utiliser la
méthode des contraintes et déformations, il convient de choisir un nombre suffisant de
points dans le sol au-dessous de la fondation et de calculer les contraintes et les
déformations en ces points.
F.2 Méthode élastique ajustée
(1) Le tassement total d'une fondation reposant sur un sol cohérent ou non cohérent peut être
évalué en utilisant la théorie de l'élasticité et une équation de la forme suivante :
s = p b f / E (F.1)
m
où :
E est la valeur de calcul du module d’élsticité ;
m
f est le coefficient de tassement ;
p est la pression appliquée au sol, variant linéairement sur la base de la fondation ;
et les autres symboles sont définis dans l'article 1.6
(2) La valeur du coefficient de tassement f dépend de la forme et des dimensions de la
surface de la fondation, de la variation de la raideur avec la profondeur, de l'épaisseur de la
couche compressible, du coefficient de Poisson, de la répartition de la pression de contact et
du point où le tassement est calculé.
(3) Lorsque l'on ne dispose pas de valeurs de tassement utilisables, mesurées sur des
ouvrages voisins semblables et dans des conditions semblables, la valeur de calcul du
module d’Young drainé E de la couche qui se déforme en conditions drainées peut être m
estimée à partir de résultats d'essais in situ ou en laboratoire.
(4) Il convient d'utiliser la méthode élastique ajustée seulement quand les contraintes dans le
sol sont telles qu'aucune plastification majeure ne se produit et quand la relation contrainte-
tassement du sol peut être supposée linéaire. Une grande prudence est nécessaire lorsqu'on
utilise la méthode élastique ajustée dans le cas de sols hétérogènes.

F.3 Tassements sans drainage
(1) Les composantes à court terme du tassement d'une fondation, qui se produisent sans
drainage, peuvent être évaluées en utilisant, soit la méthode contraintes-déformations, soit la
méthode élastique adaptée. Dans ce cas, il convient de représenter le comportement non
drainé par des valeurs adaptées des constantes de raideur (telles que E ) et du coefficient
m
de Poisson.
F.4 Tassements dus à la consolidation
(1) Afin de calculer le tassement provoqué par la consolidation, on peut faire l'hypothèse
d'une déformation unidimensionnelle confinée du sol et utiliser la courbe de compressibilité
de l'essai oedométrique. L'addition des tassements sans drainage et de consolidation
entraîne souvent une surestimation du tassement total et des corrections empiriques peuvent
être appliquées.
F.5 Évolution du tassement au cours du temps
(1) Pour les sols cohérents, la vitesse du tassement de consolidation avant la fin de la
consolidation primaire peut être estimée approximativement en utilisant les paramètres de
consolidation obtenus au moyen d'un essai de compression. Toutefois, il est préférable
d'estimer la vitesse du tassement de consolidation en utilisant les valeurs de perméabilité
obtenues par des essais en place.
