Annexe J
(informative)
Aide-mémoire pour la surveillance des travaux et le suivi du
comportement des ouvrages
J.1 Généralités
(1) La liste qui suit contient les points les plus importants qu'il convient de prendre en compte
au cours de la surveillance de l'exécution des travaux et du suivi du comportement de
l'ouvrage terminé. L'importance des points variera selon le projet. La liste n'est pas
exhaustive. Les points concernant des problèmes géotechniques ou des types de travaux
spécifiques ont été traités dans les sections de cette norme.
J.2 Surveillance de l'exécution
J.2.1 Points généraux à contrôler
(1) Vérification des conditions de terrain et de la localisation et de la disposition d'ensemble de
l'ouvrage.
(2) Écoulement de l'eau souterraine et régime des pressions interstitielles ; effets sur les
nappes des opérations de pompage ; efficacité des mesures prises pour contrôler le débit
d'infiltration ; processus d'érosion interne et phénomène de renard ; composition chimique de
l'eau souterraine ; potentiel de corrosion.
(3) Mouvements, plastification, stabilité des parois et de la base des excavations ; systèmes
de support temporaire, effets sur les bâtiments et équipements avoisinants ; mesure des
pressions du sol sur les ouvrages de soutènement ; mesure des variations de la pression
interstitielle dues aux excavations ou au chargement.
(4) Sécurité des ouvriers en tenant compte des états limites géotechniques.
J.2.2 Écoulement de l'eau et pressions interstitielles
(1) Aptitude du système à assurer le contrôle des pressions interstitielles dans tous les
aquifères lorsque des surpressions pourraient affecter la stabilité des talus ou de la base des
excavations, y compris les pressions artésiennes dans les nappes aquifères situées sous des
excavations ; évacuation de l'eau extraite des systèmes de rabattement de nappe ;
abaissement du niveau de la nappe dans toute l'excavation afin d'éviter les conditions de
boulance, d'érosion interne et de remaniement des terrains par les équipements de
construction ; déviation et enlèvement des eaux de pluie et autres eaux superficielles.
(2) Fonctionnement effectif et efficace du système de rabattement de la nappe tout au long de
l'exécution des travaux en tenant compte du colmatage des crépines des puits, de
l'envasement des puits ou puisards, de l'abrasion dans les pompes, de l'obstruction des
pompes.
(3) Contrôle des rabattements de nappe afin d'empêcher des perturbations dans les ouvrages
voisins ou les zones voisines ; observation des niveaux piézométriques ; efficacité,
fonctionnement et entretien des systèmes de recharge d'eau, si nécessaire.
(4) Tassement des ouvrages ou terrains avoisinants.
(5) Efficacité des systèmes de drainage par forages subhorizontaux.
117744

J.3 Suivi du comportement
(1) Tassements des bâtiments et autres ouvrages à des intervalles de temps réguliers, y
compris ceux dus aux effets des vibrations et des sols métastables.
(2) Déplacement latéral et distorsions, particulièrement ceux liés aux remblais et dépôts de
matériaux ; ouvrages reposant sur le sol, tels que les bâtiments ou les grands réservoirs ;
canaux d'excavations profondes.
(3) Niveaux piézométriques sous les bâtiments ou dans les zones voisines, en particulier
lorsqu’un drainage profond ou des systèmes permanents de rabattement de nappe sont
installés ou lorsque des sous-sols profonds sont construits.
(4) Déflexion ou déplacement des ouvrages de soutènement en tenant compte des charges
normales appliquées par le remblai, des effets des dépôts de matériaux, des remblais et
autres charges superficielles et des pressions d'eau.
(5) Mesure de l'écoulement sortant des drains.
(6) Problèmes particuliers :
− Pour les ouvrages à hautes températures tels que les chaufferies, les conduites d'eau
chaude: dessiccation des sols argileux et limoneux ; suivi des températures ;
mouvements.
− Pour les ouvrages à basses températures tels que les installations cryogéniques ou les
zones réfrigérées : suivi des températures ; gel du sol ; soulèvement dû au gel ;
déplacements, effets du dégel ultérieur.
(7) Étanchéité à l'eau.
(8) Mesures de vibrations.

EUROPEAN STANDARD EN 1997-1:2004/AC
NORME EUROPÉENNE
February 2009
Février 2009
EUROPÄISCHE NORM
Februar 2009
ICS 93.020; 91.010.30
English version
Version Française
Deutsche Fassung
Eurocode 7: Geotechnical design - Part 1: General rules
Eurocode 7: Calcul géotechnique - Partie 1: Eurocode 7 - Entwurf, Berechnung und
Règles générales Bemessung in der Geotechnik - Teil 1:
Allgemeine Regeln
This corrigendum becomes effective on 18 February 2009 for incorporation in the three official
language versions of the EN.
Ce corrigendum prendra effet le 18 février 2009 pour incorporation dans les trois versions
linguistiques officielles de la EN.
Die Berichtigung tritt am 18.Februar 2009 zur Einarbeitung in die drei offiziellen Sprachfassungen der
EN in Kraft.
EUROPEAN COMMITTEE FOR STANDARDIZATION
COMITÉ EUROPÉEN DE NORMALISATION
EUROPÄISCHES KOMITEE FÜR NORMUNG
Management Centre: Avenue Marnix 17, B-1000 Brussels
© 2009 CEN All rights of exploitation in any form and by any means reserved worldwide for CEN national Members.
Tous droits d'exploitation sous quelque forme et de quelque manière que ce soit réservés dans le monde entier aux
membres nationaux du CEN.
Alle Rechte der Verwertung, gleich in welcher Form und in welchem Verfahren, sind weltweit den nationalen Mitgliedern
von CEN vorbehalten.
Ref. No.:EN 1997-1:2004/AC:2009 D/E/F

EN 1997-1:2004/C1
November 2008
English version
Eurocode 7: Geotechnical design – Part 1: General rules
Eurocode 7: Calcul géotechnique - Partie 1: Eurocode 7: Entwurf, Berechnung und
Règles générales Bemessung in der Geotechnik - Teil 1: Allgemeine Regeln
This corrigendum becomes effective on [day] [month] 2008 for incorporation in the three official language
versions of the EN.
Ce corrigendum prendra effet le [jour] [mois] 2008 pour incorporation dans les trois versions linguistiques
officielles de la EN.
Die Berichtigung tritt am [Tag] [Monat] 2008 zur Einarbeitung in die drei offiziellen Sprachfassungen der EN in
Kraft.
