7.6 Pieux sous charge axiale
7.6.1 Calcul à l’état limite
(1)P Le calcul doit démontrer que les types d'états limites suivants sont suffisamment
improbables :
— états limites ultimes de rupture en compression ou en traction d’un pieu isolé ;
— états limites ultimes de rupture en compression ou en traction de la fondation sur pieux
dans son ensemble ;
— états limites ultimes de ruine ou de dommage sévère à l'ouvrage porté par la fondation à
cause d’un déplacement global ou de déplacements différentiels excessifs de la fondation
sur pieux ;
— états limites de service dans l'ouvrage supporté à cause du déplacement des pieux.
(2) Dans le calcul, il convient normalement de prendre en compte la marge de sécurité par
rapport à la rupture en compression ou en tension, qui est l’état dans lequel la fondation sur
pieux se déplace de façon significative vers le bas ou vers le haut avec une augmentation ou
une diminution négligeables de la résistance (voir les paragraphes 7.6.2 et 7.6.3).
(3) Pour les pieux en compression, il est souvent difficile de définir un état limite ultime à partir
d’une courbe “charge-tassement” qui présente une courbure continue. Dans ce cas, il convient
d’adopter comme critère de « rupture » un tassement de la tête du pieu égal à 10% du
diamètre de la base du pieu.
(4)P Pour les pieux qui subissent de grands tassements, les états limites ultimes peuvent se
produire dans les ouvrages supportés avant la mobilisation complète de la résistance des
pieux. Dans ce cas, une estimation prudente de l’amplitude possible des tassements doit être
adoptée pour le dimensionnement des pieux.
NOTE Le tassement des pieux est traité au 7.6.4.
7.6.1.1 Stabilité d’ensemble
(1)P La rupture par instabilité d'ensemble des fondations sur pieux en compression doit être
examinée en suivant les indications de la section 11.
(2) Lorsqu'une instabilité est possible, il convient de tenir compte des surfaces de rupture qui
passent sous les pieux et de celles qui les coupent.
(3)P La rupture par soulèvement d’un bloc de sol contenant les pieux doit être vérifiée en
suivant les indications du 7.6.3.1(4)P.

7.6.2 Portance
7.6.2.1 Généralités
(1)P Pour démontrer que la fondation sur pieux supportera la charge de calcul avec une
sécurité adéquate vis-à-vis d'une rupture par défaut de portance, l'inégalité suivante doit être
satisfaite pour tous les cas de charge et de combinaisons de charge à l'état limite ultime :
F ≤ R (7.1)
c;d c;d
(2) En principe, il convient d'inclure dans F le poids propre du pieu et dans R la pression
c;d c;d
verticale des terres au niveau de la base de la fondation. Toutefois, ces deux termes peuvent
être omis s'ils se neutralisent approximativement. Ils ne peuvent pas être omis lorsque :
— le frottement négatif est important ;
— le sol est très léger ;
— le pieu dépasse au-dessus de la surface du terrain.
(3)P Pour les groupes de pieux, deux mécanismes de rupture doivent être pris en compte :
— le défaut de portance des pieux pris individuellement ;
— le défaut de capacité portante des pieux et du sol contenu entre eux, le tout agissant
comme un bloc.
La plus faible des valeurs correspondant à ces deux mécanismes de rupture sera choisie
comme portance de calcul.
(4) La capacité portante du groupe de pieux agissant comme un bloc peut être calculée en
traitant le bloc comme étant un pieu unique de grand diamètre.
(5)P La raideur et la résistance de la structure qui relie les pieux dans le groupe doit être prise
en compte lorsque l’on détermine la valeur de calcul de la portance de la fondation.
(6) Lorsque les pieux portent une structure rigide, on peut tirer profit de la capacité de la
structure à redistribuer la charge entre les pieux. Un état limite se produira seulement en cas
de rupture simultanée d’un nombre significatif de pieux ; par conséquent, il n’est pas
nécessaire de considérer des modes de rupture concernant un seul pieu.
(7) Lorsque les pieux portent une structure souple, il convient d’admettre que la portance du
pieu le plus faible gouverne l’occurrence d’un état limite.
(8) Il convient d'attacher une importance particulière à la rupture éventuelle des pieux du bord
du groupe sous les charges inclinées ou excentrées provenant de l'ouvrage porté par la
fondation.
(9)P Lorsque la couche portant les pieux se trouve au-dessus d'une couche de sol plus faible,
l'effet de la couche faible sur la capacité portante de la fondation doit être pris en compte.
(10)P La résistance d’une zone de sol située au-dessus et au-dessous de la pointe du pieu
doit être prise en compte lorsque l’on calcule la portance de la pointe du pieu.
NOTE Cette zone peut s’étendre sur plusieurs diamètres au-dessus et au-dessous de la pointe du
pieu. Les terrains plus faibles situés dans cette zone ont une influence relativement grande sur la
résistance de pointe du pieu.

(11) Il convient de considérer la possibilité d’une rupture par poinçonnement si une couche de
terrain moins résistant est présente à une profondeur de moins de quatre fois le diamètre de la
base du pieu, au dessous de cette base.
(12)P Lorsque le diamètre de la base du pieu est supérieur à celui du fût du pieu, on doit
examiner les effets défavorables possibles de cette géométrie.
(13) Pour les pieux constitués de tubes ou de caissons ouverts battus, avec des ouvertures de
plus de 500 mm dans une direction, et sans dispositif intérieur pour provoquer la constitution
d’un bouchon, il convient de limiter la résistance de pointe à la plus petite des deux valeurs
suivantes :
— la résistance au cisaillement entre le bouchon de sol et la face intérieure du pieu ;
— la résistance de pointe calculée en utilisant l’aire de la section transversale de la pointe.
7.6.2.2 Portance ultime déduite d'essais de chargement statique
(1)P La façon dont les essais de chargement sont réalisés doit être conforme à l'article 7.5 et
doit être spécifiée dans le rapport de dimensionnement géotechnique.
(2)P Les pieux d'essai à tester en avance doivent être exécutés de la même façon que les
pieux de la fondation et doivent être fondés dans la même couche de sol.
(3) Si le diamètre du pieu d'essai diffère de celui des pieux de la fondation, il convient de tenir
compte de la différence éventuelle entre le comportement de pieux de diamètres différents lors
de l'évaluation de la capacité portante à retenir pour le calcul.
(4) Dans le cas d'un pieu de très grand diamètre, il est pratiquement impossible de réaliser un
essai de chargement sur un pieu d'essai de dimension réelle. Des essais de chargement sur
des pieux de plus petit diamètre peuvent être acceptés, pourvu que :
— le rapport entre le diamètre du pieu d'essai et le diamètre du pieu réel ne soit pas inférieur à
0,5 ;
— les pieux d'essai de plus petit diamètre soient fabriqués et installés de la même façon que
les pieux utilisés dans la fondation ;
— le pieu d'essai soit instrumenté de telle sorte que les résistances de la pointe et du fût
puissent être établies séparément à partir des mesures.
Il convient d'utiliser prudemment cette approche dans le cas des pieux battus ouverts à cause
de l'influence du diamètre sur la mobilisation de la capacité portante du bouchon de sol qui se
trouve à l'intérieur du pieu.
(5)P Dans le cas d'une fondation sur pieux soumise à des frottements négatifs, la résistance
du pieu à la rupture, ou pour un déplacement correspondant au critère de vérification à l'état
limite ultime, déduite des résultats d'essais de chargement, doit être corrigée. On doit déduire
des forces mesurées en tête de pieu la valeur mesurée ou la valeur calculée la plus
défavorable de la force due au frottement positif dans la couche compressible.
(6) Au cours de l'essai de chargement d’un pieu soumis à des frottements négatifs, un
frottement superficiel positif se développera sur la longueur totale du pieu et il convient d'en
tenir compte conformément à l' alinéa 7.3.2.2(6). Il convient d'appliquer au pieu d'essai une
charge maximale au moins égale à la somme de la charge externe de calcul plus le double de
la force de frottement négatif.

(7)P Lorsque l'on déduit la valeur caractéristique de la portance ultime R  des valeurs R
|     |     |     |     |     | c;k | c;m |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
mesurées dans un ou plusieurs essais de chargement sur pieu, on doit tenir compte de la
variabilité du terrain et de la variabilité de l'effet de l'installation du pieu.
(8)P Pour les structures qui n’ont pas de capacité de transfert de charges des pieux “faibles”
aux pieux “résistants”, on doit vérifier au minimum l’équation suivante :
|     |       | ( ) (  | )     |     |     |        |
| --- | ----- | ------ | ----- | --- | --- | ------ |
|     |       | ⎧ R R  | ⎫     |     |     |        |
|     | =Min⎨ | c;m    | c;m   |     |     |        |
|     | R     | mean ; | min⎬  |     |     | (7.2)  |
|     | c;k   | ξ      | ξ     |     |     |        |
|     |       | ⎩      | ⎭     |     |     |        |
|     |       | 1      | 2     |     |     |        |
où ξ et ξ sont des facteurs de corrélation liés au nombre de pieux testés et sont appliqués à
1 2
la valeur moyenne (R )  et à la valeur minimale (R )  de R  respectivement.
|     |     | c;m  moyen |     | c;m  min | c;m, |     |
| --- | --- | ---------- | --- | -------- | ---- | --- |
NOTE   Les valeurs des facteurs de corrélation peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées sont données dans le tableau A.9.
(9) Pour les structures qui ont une raideur et une résistance suffisantes pour transférer les
charges des pieux “faibles” aux pieux “résistants”, les valeurs de ξ et ξ peuvent être divisées
1 2
par 1,1, à condition que ξ ne soit jamais inférieur à 1,0.
(10)P On doit distinguer les composantes systématiques et aléatoires des variations du sol lors
de l'interprétation des essais de chargement de pieu.
(11)P On doit contrôler les relevés de l'installation du (des) pieu(x) d'essai et tenir compte de
tout écart par rapport aux conditions normales d'exécution.
(12) La valeur caractéristique de la portance du terrain, R , peut être déduite des valeurs
c;k
caractéristiques de la résistance de pointe R  et de la résistance latérale R   :
|     |             |     | b;k |     | s;k |        |
| --- | ----------- | --- | --- | --- | --- | ------ |
|     | R  = R  + R |     |     |     |     | (7.3)  |
|     | c;k b;k     | s;k |     |     |     |        |
(13) Ces deux composantes peuvent être déduites directement des résultats d’essais de
chargement statique ou estimées sur la base de résultats d’essais effectués sur le sol ou
d’essais de chargement dynamique.
(14)P La valeur de calcul de la portance, R c;d , doit être déterminée au moyen de l’une des
formules suivantes :
/γ
|     | R  = R  |     |     |     |     | (7.4)  |
| --- | ------- | --- | --- | --- | --- | ------ |
|     | c;d c;k | t   |     |     |     |        |
ou
|                                                                  | R  = R /γ + R | /γ      |     |     |     | (7.5)  |
| ---------------------------------------------------------------- | ------------- | ------- | --- | --- | --- | ------ |
NOTE  Les valeurs des facteurs partiels peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées pour les situations permanentes et transitoires sont données dans les tableaux A.6, A.7
et A.8.
7.6.2.3  Portance ultime déduite des résultats d'essais sur les sols
(1)P Les méthodes d’évaluation de la portance d’une fondation sur pieux à partir des résultats
d’essais exécutés sur les sols doivent être établies à partir d’essais de chargement de pieux et
d’expériences comparables au sens du 1.5.2.2.
(2) Un facteur de modèle peut être introduit, comme indiqué dans la clause 2.4.1(9), afin
d’assurer que la portance calculée soit suffisamment sécuritaire.
(3)P La valeur de calcul de la portance d’un pieu, R , doit être déduite de l’expression :
c;d

|     | R c;d |  = R b;d  |  + R s;d |     |     |     |     |     |     |     | (7.6)  |
| --- | ----- | --------- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ |
(4)P Pour chaque pieu, les valeurs de R  and R  doivent être calculées comme suit :
|     |     |             |     |      | b;d   |     | s;d |     |     |     |        |
| --- | --- | ----------- | --- | ---- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ |
|     |     | /γ   et   R |     |      | /γ    |     |     |     |     |     |        |
|     | R   |  = R        |     |  = R |       |     |     |     |     |     | (7.7)  |
|     | b;d | b;k         | b   | s;d  | s;k s |     |     |     |     |     |        |
NOTE   Les valeurs des facteurs partiels peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées pour les situations permanentes et transitoires sont données dans les tableaux A.6, A.7
et A.8.
(5)P Les valeurs caractéristiques de R et R  doivent être déterminées soit au moyen de la
|     |     |     |     |     | b;k   | s;k |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
formule :
|     |     |     |     |     |             |     |             | (   | )           | ( )     |        |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- | ----------- | --- | ----------- | ------- | ------ |
|     |     | (   |     | ) R | +R          | R   |             | ⎪⎧  | R           | R ⎪⎫    |        |
|     |     | =   | +R  | =   | b;cal s;cal | =   | c;cal =Min⎨ |     | c;cal moyen | c;cal   |        |
|     | R   | R   |     |     |             |     |             |     |             | ; min⎬  | (7.8)  |
|     | c;k |     | b;k | s;k | ξ           | ξ   |             |     | ξ           | ξ       |        |
|     |     |     |     |     |             |     |             | ⎪ ⎩ |             | ⎪ ⎭     |        |
|     |     |     |     |     |             |     |             |     | 3           | 4       |        |
où ξ et ξ sont des facteurs de corrélation qui dépendent du nombre d’essais n et sont
|     | 3   | 4   |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
appliqués respectivement :
— aux valeurs moyennes (R c;cal  ) moyen  =  (R b;cal   + R s;cal ) moyen  = (R b;cal ) moyen  + (R s;cal ) moyen
| — et aux valeurs minimales (R |     |     |     |     | ) = (R       | + R    | )     | ,   |     |     |     |
| ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------------ | ------ | ----- | --- | --- | --- | --- |
|                               |     |     |     |     | c;cal  min   | b;cal  | s;cal | min |     |     |     |
ou par la méthode décrite dans la clause 7.6.2.3(8).
NOTE  Les valeurs des facteurs de corrélation peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées sont données dans le Tableau A.10.
(6)P On doit reconnaître les composantes systématique et aléatoire des variations du terrain
lors de l'interprétation des essais effectués sur les terrains et des résistances calculées.
(7) Pour les structures qui ont une raideur et une résistance suffisantes pour transférer les
charges des pieux “faibles” aux pieux “résistants”, les valeurs de ξ et ξ peuvent être divisées
|     |     |     |     |     |     |     |     |     | 3   | 4   |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
par 1,1, à condition que ξ ne soit jamais inférieur à 1,0.
(8) Les valeurs caractéristiques peuvent être obtenues en calculant :
|     | R   |  = A  q | et    R  |     | =∑A ⋅q |       |     |     |     |     |        |
| --- | --- | ------- | -------- | --- | ------ | ----- | --- | --- | --- | --- | ------ |
|     | b;k | b       | b;k      |     |        |       |     |     |     |     | (7.9)  |
|     |     |         |          | s;k | s;i    | s;i;k |     |     |     |     |        |
i
où q  et q  sont les valeurs caractéristiques de la résistance de pointe et du frottement
|     | b;k | s;i;k |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
latéral dans les différentes couches, déduites des valeurs des paramètres du sol.
NOTE  Si cette procédure alternative est appliquée, il peut être nécessaire de corriger les valeurs des
facteurs partiels γ et γ recommandées dans l’Annexe A par un facteur de modèle supérieur à 1,0. La
b s
valeur du facteur de modèle peut être fixée dans l’annexe nationale.
(9)P Lorsque l’on utilise l’Approche de calcul 3, les valeurs caractéristiques des propriétés des
terrains doivent être déterminées conformément aux indications du 2.4.5. Des facteurs partiels
doivent alors être appliqués pour obtenir les valeurs de calcul des paramètres du terrain en
vue de calculer les valeurs de calcul de la portance du pieu.
(10) Lors de l'évaluation de la validité d'un modèle fondé sur les résultats d’essais réalisés sur
le sol, il convient de tenir compte des points suivants :
— le type de sol, y compris sa courbe granulométrique, sa minéralogie, son angularité, sa
densité, sa préconsolidation, sa compressibilité et sa perméabilité ;
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     | 85  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

— la méthode d'installation du pieu, y compris la méthode de forage ou de fonçage ;
— la longueur, le diamètre, le matériau et la forme du fût et de la pointe du pieu (par exemple,
base élargie) ;
— la méthode d'essai utilisée pour déterminer les propriétés du terrain.
7.6.2.4 Portance ultime déduite d’essais d’impact dynamique
(1)P Pour pouvoir utiliser un essai de pieu par impact dynamique (coup de mouton) (mesure
de la déformation et de l’accélération en fonction du temps durant l’impact [voir la clause
7.5.3(1)] pour évaluer la résistance de pieux en compression, il faut que la validité du résultat
ait été démontrée au préalable par des essais de chargement statique effectués sur un pieu de
même type, de même longueur et de même section et dans des conditions de terrain
similaires.
(2) Lorsque l’on utilise un essai de chargement dynamique par impact, il convient que la
résistance au fonçage du pieu soit mesurée directement sur le site.
NOTE Un essai de chargement de ce type peut aussi inclure un processus d’analyse des courbes
représentant les ondes de contraintes. Cette procédure permet une évaluation approchée de la
résistance latérale et de la résistance de pointe du pieu ainsi que la simulation de son comportement en
termes de charge et tassement.
(3)P L’énergie d’impact doit être assez forte pour permettre une interprétation appropriée de la
portance du pieu à un niveau de déformation assez élevé aussi.
(4)P La valeur de calcul de la portance du pieu, R , doit être déduite de la formule :
c;d
R = R / γ (7.10)
c;d c;k t
avec
( ) ( )
⎪⎧ R R ⎪⎫
R =Min⎨ c;m moyen ; c;m min⎬ (7.11)
c;k ξ ξ
⎪ ⎪
⎩ 5 6 ⎭
où ξet ξ sont des facteurs de corrélation liés au nombre de pieux testés, n , et sont
5 6
appliqués à la valeur moyenne (R ) et à la valeur minimale (R ) de R ,
c;m moyen c;m min c;m
respectivement.
NOTE Les valeurs du facteur partiel et des facteurs de corrélation peuvent être fixées dans l’annexe
nationale. Les valeurs recommandées sont données dans le tableau A.11.
7.6.2.5 Portance ultime déduite de l’application de formules de battage de pieu
(1)P Les formules de battage de pieu doivent être utilisées seulement lorsque la stratification
du terrain est connue.
(2)P Si l'on utilise des formules de battage pour évaluer la portance ultime de pieux individuels
dans une fondation, la validité des formules doit avoir été démontrée par un exemple antérieur
d’essais de chargement statique sur des pieux de même type, de longueur et de section
similaires, et dans des conditions de terrain semblables.
(3)P Pour les pieux portant en pointe foncés dans un sol non cohérent, la valeur de calcul de la
portance R , doit être évaluée par la même procédure que dans le 7.6.2.4.
c;d

(4) Lorsque l’on utilise une formule de battage de pieu pour vérifier la portance d’un pieu, il
convient que l’essai de battage de pieu ait été réalisé sur au moins cinq pieux suffisamment
distants afin de vérifier le nombre de coups qui convient pour la série finale de coups.
(5) Il convient d’enregistrer pour chaque pieu l’enfoncement de la pointe du pieu pour les
séries finales de coups.
7.6.2.6 Portance ultime déduite des essais de propagation d’ondes
(1)P L'analyse de la propagation des ondes dans les pieux doit être normalement utilisée
seulement lorsque la stratification du sol a été déterminée par des forages et des essais in
situ.
(2)P Lorsque l'on utilise l'analyse de la propagation d'ondes dans le pieu pour évaluer la
portance des pieux isolés en compression, la validité de l'analyse doit avoir été démontrée par
la preuve antérieure du bon comportement de pieux de même type, de longueur et de section
similaires et dans des conditions de terrain semblables soumis à des essais de chargement
statique.
(3)P La valeur de calcul de la portance, R , déduite des résultats de l’analyse de propagation
c;d
d’onde dans plusieurs pieux représentatifs, doit être évaluée en utilisant la même procédure
qu’au 7.6.2.4, en utilisant des valeurs de ξ fondées sur l’expérience locale.
NOTE L’analyse de propagation d’onde est fondée sur un modèle du sol, du pieu et de l’équipement de
battage sans mesures d’ondes de contraintes sur le site. La méthode est habituellement appliquée à
l’étude du comportement des moutons de battage, des paramètres dynamiques du sol et des contraintes
lors du battage des pieux. Il est aussi possible, sur la base de modèles, de déterminer la résistance au
battage minimale (nombre de coups) qui est habituellement reliée à la portance attendue du pieu.
7.6.2.7 Rebattage
(1)P Le nombre de pieux qui doivent être rebattus doit être spécifié dans le projet. Si le re-
battage donne des résultats plus faibles, ces derniers doivent être utilisés pour évaluer la
portance ultime du pieu. Si le rebattage donne des résultats plus élevés, ces résultats peuvent
être pris en compte.
(2) Il convient en général d’effectuer un rebattage des pieux dans les sols limoneux à moins
que des expériences comparables locales n’aient montré que ce n’est pas nécessaire.
NOTE Le rebattage des pieux flottants dans les sols argileux produit normalement une réduction de la
portance.
7.6.3 Résistance à la traction du terrain
7.6.3.1 Généralités
(1)P Le calcul des pieux en traction doit être compatible avec les règles de calcul données au
7.6.2, lorsqu'elles s'appliquent. Les règles spécifiques de calcul pour les fondations dont
certains pieux sont en traction sont présentées dans cette section.
(2)P Afin de démontrer que la fondation supportera la charge de calcul avec une sécurité
suffisante vis-à-vis de la rupture par traction, l'inégalité suivante doit être satisfaite pour tous
les cas de charge ou de combinaisons de charges à l'état limite ultime :
F ≤ R (7.12) t;d t;d
(3)P Pour les pieux en traction, deux mécanismes de rupture doivent être pris en compte :

— l’arrachement des pieux par rapport au massif de terrain ;
— le soulèvement d'un bloc de terrain contenant les pieux.
(4)P La vérification de la stabilité par rapport à une rupture par soulèvement d’un bloc de sol
contenant les pieux (figure 7.1), doit être effectuée conformément au 2.4.7.4.
(5) Pour les pieux isolés en traction ou les groupes de pieux en traction, la rupture peut se
produire par arrachement d'un cône de terrain, en particulier dans le cas des pieux à base
élargie ou ancrés dans le rocher.
(6) Lorsque l’on considère le soulèvement d’un bloc de terrain contenant les pieux, la
résistance au cisaillement T sur les côtés du bloc peut être ajoutée aux forces résistantes
d
indiquées sur la figure 7.1.
(7) L’effet de bloc gouverne normalement la valeur de calcul de la résistance à la traction si la
distance entre les pieux est au moins égale à la racine carrée du produit du diamètre du pieu
et de l’enfoncement du pieu dans la couche résistante principale.
(8)P L’effet de groupe, qui peut réduire les contraintes effectives verticales dans le sol et, de
ce fait, aussi les résistances latérales des différents pieux du groupe, doit être pris en compte
lors de l’évaluation de la résistance à la traction d’un groupe de pieux.
(9)P L'effet défavorable sévère des chargements cycliques et des inversions de charge sur la
résistance à la traction doit être pris en compte.
(10) Il convient d'utiliser les expériences comparables fournies par les essais de chargement
pour apprécier cet effet.
7.6.3.2 Résistance ultime à la traction déduite d’essais de chargement de pieux
(1)P Les essais de chargement de pieux destinés à déterminer la résistance ultime à la
traction d’un pieu isolé, R, doivent être réalisés conformément aux indications des
t
paragraphes 7.5.1, 7.5.2 et 7.5.4, en tenant compte du 7.6.2.2.
(2)P La valeur de calcul de la résistance à la traction, R , doit être déduite de l’équation :
t;d
R = R /γ (7.13) t;d t;k s;t
NOTE Les valeurs des facteurs partiels peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées pour les situations permanentes et transitoires sont données dans les tableaux A.6, A.7
et A.8.
(3) Normalement, lorsque des pieux doivent être chargés en traction, il convient de spécifier
qu’il faut réaliser des essais sur plus d'un pieu. Dans le cas d'un grand nombre de pieux en
traction, au moins 2 % des pieux doivent faire l'objet d'essais.
(4)P On doit vérifier les relevés de l'installation du (des) pieu(x) d'essai et de tenir compte de
tout écart par rapport aux conditions normales d'exécution des travaux lors de l'interprétation
des résultats des essais de chargement de pieux.


1 surface du sol
2 niveau de la nappe
| 3 côté du ‘bloc’, où la résistance T |     |     | d  se développe.  |     |
| ------------------------------------ | --- | --- | ----------------- | --- |
Figure 7.1 — Exemples de soulèvement (UPL) d’un groupe de pieux

(5)P La valeur caractéristique de la résistance à la traction du pieu doit être déduite de
l'expression :
|                                                                  |         | ( )   | ( )         |         |
| ---------------------------------------------------------------- | ------- | ----- | ----------- | ------- |
|                                                                  |         | ⎪ t;m | ⎪           |         |
|                                                                  | R = Min | moyen | ; t;m min   | (7.14)  |
|                                                                  |         | ⎨ ξ   | ξ ⎬         |         |
|                                                                  | t;k     | ⎪     | ⎪           |         |
|                                                                  |         | ⎩ 1   | 2 ⎭         |         |
où ξ et ξ sont des facteurs de corrélation liés au nombre de pieux testés, n, et sont appliqués
1 2
respectivement à la valeur moyenne (R )  et à la valeur minimale (R )  des
t;m  moyen t;m  min
résistances à la traction mesurées ;
NOTE  Les valeurs des facteurs de corrélations peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les
valeurs recommandées sont données dans le tableau A.9.
|     |     |     |     | 89  |
| --- | --- | --- | --- | --- |

7.6.3.3  Résistance ultime à la traction déduite de résultats d’essais sur le sol
(1)P Les méthodes de calcul de la résistance à la traction d’une fondation sur pieux à partir de
résultats d'essais sur le sol doivent avoir été établies sur la base d’essais de chargement de
pieux et d’expériences comparables au sens défini au 1.5.2.2.
(2) Un facteur de modèle peut être introduit, comme indiqué dans la clause 2.4.1(9), pour
assurer que la résistance à la traction prévue soit suffisamment sécuritaire.
(3)P La valeur de calcul de la résistance à la traction d’un pieu, R , doit être déduite de la
t;d
formule :
 / γ
| R t;d  = R | t;k s;t   |     | (7.15)  |
| ---------- | --------- | --- | ------- |
où
| R = R |     |     | (7.16)  |
| ----- | --- | --- | ------- |
t;k     s;k
NOTE  Les valeurs du facteur partiel peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées pour les situations permanentes et transitoires sont données dans les tableaux A.6, A.7
et A.8.
(4)P La valeur caractéristique de R  doit être déterminée soit par la formule :
t;k
|     | ( ) | ( ) |     |
| --- | --- | --- | --- |
R
|         | ⎪⎧          | R ⎪⎫          |     |
| ------- | ----------- | ------------- | --- |
| R =Min⎨ | s;cal moyen | ; s;cal min⎬  |     |
(7.17)
| t;k | ξ   | ξ   |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     | ⎪ ⎩ | ⎪ ⎭ |     |
|     | 3   | 4   |     |
où ξ et ξ sont des facteurs de corrélation qui dépendent du nombre n des profils d’essais et
3 4
sont appliqués respectivement à la valeur moyenne (R )  et à la valeur minimale
s;cal  moyen
| (R )  de R | ,     |     |     |
| ---------- | ----- | --- | --- |
| s;cal min  | s;cal |     |     |
soit par la méthode indiquée dans la clause 7.6.3.3(6).
NOTE  Les valeurs des facteurs de corrélation peuvent être fixées dans l’annexe nationale. Les valeurs
recommandées dont données dans le tableau A.10.
(5)P Les composantes systématique et aléatoire de la variation du terrain doivent être
identifiées lors de l’interprétation de la résistance à la traction calculée.
(6) La valeur caractéristique de la résistance à la traction peut être obtenue en calculant :
| R = ∑A | ⋅q        |     |         |
| ------ | --------- | --- | ------- |
|        |           |     | (7.18)  |
| t;k    | s;i s;i;k |     |         |
i
où  q   représente les valeurs caractéristiques du frottement latéral dans les différentes
s;i;k
couches, déduites des valeurs des propriétés du terrain.
NOTE  Si cette procédure alternative est appliquée, il se peut qu’il faille corriger la valeur du facteur
partiel γ
s,t  recommandée dans l’annexe A par un facteur de modèle supérieur à 1,0. La valeur du facteur
de modèle peut être fixée dans l’annexe nationale.
(7)P Si l’on utilise l’Approche de calcul 3, on doit déterminer les valeurs caractéristiques des
paramètres du terrain conformément aux indications du 2.4.5 ; des facteurs partiels doivent
alors être appliqués à ces valeurs caractéristiques pour obtenir les valeurs de calcul des
paramètres du terrain et calculer les valeurs de calcul de la résistance du pieu.
(8) Il convient d’évaluer la validité d’un modèle fondé sur les résultats d’essais exécutés sur le
sol conformément aux indications de la clause 7.6.2.3(10).

7.6.4 Déplacements verticaux des fondations sur pieux (État limite de service de la
structure portée par les pieux)
7.6.4.1 Généralités
(1)P Les déplacements verticaux dans les conditions des états limites de service doivent être
estimés et comparés aux exigences données dans les paragraphes 2.4.8 et 2.4.9.
(2) Lorsque l’on calcule les déplacements verticaux d’une fondation sur pieux, il convient de
tenir compte des incertitudes associées au modèle de calcul et à la détermination des
propriétés correspondantes du terrain. De ce fait, il convient de ne pas oublier que dans la
plupart des cas, les calculs ne peuvent fournir qu’une estimation approximative des
déplacements de la fondation sur pieux.
NOTE Pour les pieux s’appuyant sur des sols moyennement denses à denses et pour les pieux en
traction, les exigences de sécurité pour le calcul aux états limites ultimes suffisent normalement à éviter
un état limite de service dans la structure portée.
7.6.4.2 Fondations sur pieux en compression
(1)P L’occurrence d’un état limite de service dans la structure portée à cause des tassements
des pieux doit être vérifiée en tenant compte du frottement négatif quand celui-ci est probable.
NOTE Lorsque la pointe des pieux est située dans une couche moyennement dense ou ferme
recouvrant du rocher ou un sol très raide, les facteurs partiels de sécurité pour les conditions d’états
limites ultimes sont normalement suffisants pour satisfaire les conditions des états limites de service.
(2)P L’évaluation des tassements doit porter à la fois sur les tassements des pieux pris
individuellement et sur le tassement dû à l’effet de groupe.
(3) Il convient que l’analyse du tassement comporte une évaluation des tassements
différentiels qui peuvent se produire.
(4) Lorsque l’on ne dispose pas de résultats d’essais de chargement pour l’analyse de
l’interaction d’une fondation sur pieux avec la superstructure, il convient d’évaluer la relation
entre la charge et le tassement des pieux pris individuellement sur la base d’hypothèses
empiriques sécuritaires.
7.6.4.3 Fondations sur pieux en traction
(1)P L’évaluation des déplacements vers le haut doit être effectuée conformément aux
principes indiqués du 7.6.4.2.
NOTE Il convient d’accorder une attention particulière à l’allongement du matériau du pieu.
(2)P Lorsque des critères très sévères sont imposés à l’état limite de service, une vérification
séparée des déplacements vers le haut doit être effectuée.
7.7 Pieux chargés latéralement
7.7.1 Généralités
(1)P Le calcul des pieux soumis à des charges latérales doit être cohérent avec les règles de
calcul données dans les paragraphes 7.4 et 7.5, lorsqu’elles sont applicables. Les règles de
calcul spécifiques aux fondations sur pieux soumises à des charges latérales sont présentées
ci-après.

(2)P Pour démontrer qu’un pieu peut supporter une charge latérale de calcul avec une sécurité
adéquate vis à vis de la rupture, l’inégalité suivante doit être satisfaite pour tous les cas de
charges et combinaisons de charges à l’état limite ultime :
F ≤ R (7.19)
tr;d tr;d
(3) Il convient de considérer l’un des mécanismes de rupture suivants :
— pour les pieux courts: la rotation ou la translation d’un corps solide;
— pour les pieux longs et élancés, une rupture en flexion du pieu, accompagnée d’une
plastification locale et d’un déplacement du sol près de la tête du pieu.
(4)P L’effet de groupe doit être pris en compte lorsque l’on évalue la résistance des pieux
chargés latéralement.
(5) Il convient de considérer qu’une charge latérale appliquée à un groupe de pieux peut créer
une combinaison de forces de compression et de traction et de forces latérales dans les pieux
pris individuellement.
7.7.2 Résistance aux charges latérales déduite d’essais de chargement de pieux
(1)P Les essais de chargement latéral de pieux doivent être exécutés conformément aux
indications du 7.5.2.
(2) Contrairement à la procédure d'essai de chargement décrite à l'article 7.5, il n'est
normalement pas nécessaire de poursuivre les essais sur pieux chargés latéralement jusqu'à
un état de rupture. Il convient de simuler le chargement de calcul du pieu en termes d'intensité
et de niveau d'application de la charge d'essai.
(3)P On doit tenir compte de la variabilité du terrain, en particulier sur les quelques mètres de
la partie supérieure du pieu, lors du choix du nombre de pieux d'essai et lors de la
détermination de la valeur de calcul de la résistance latérale à partir des résultats de l'essai de
chargement.
(4) Il convient de contrôler les données concernant l'installation du(des) pieu(x) d'essai et de
tenir compte de tout écart par rapport aux conditions normales d'exécution des travaux lors de
l'interprétation des résultats d'essai de chargement des pieux. Pour les groupes de pieux, il
convient de tenir compte de l'effet de l'interaction et de la fixation en tête lors de la
détermination de la résistance latérale à partir des résultats des essais de chargement
exécutés sur des pieux d'essai isolés.
7.7.3 Résistance aux charges latérales déduite des résultats d’essais sur le sol et de
paramètres de résistance du pieu
(1)P La résistance latérale d'un pieu ou d'un groupe de pieux doit être calculée en utilisant un
ensemble compatible d’effets des actions dans les structures, de réactions et de déplacements
du terrain.
(2)P L'analyse d'un pieu chargé latéralement doit prendre en compte l'éventualité d'une rupture
de la structure du pieu dans le terrain, conformément à l'article 7.8.
(3) Le calcul de la résistance aux charges latérales d'un pieu élancé peut être effectué en
utilisant le modèle de calcul d'une poutre chargée à son extrémité et s'appuyant sur un milieu
déformable caractérisé par un coefficient de réaction horizontal.
(4)P Le degré de liberté de la rotation des pieux à leur liaison avec la structure doit être pris en
compte lors de l'estimation de la résistance latérale des pieux.

7.7.4 Déplacement latéral
(1)P L'estimation du déplacement latéral en tête d'une fondation sur pieux doit tenir compte de
— la raideur du terrain et de sa variation avec le niveau de contrainte ;
— la rigidité en flexion des pieux pris individuellement ;
— le moment d'encastrement des pieux à la jonction avec la structure ;
— l'effet de groupe ;
— l'effet des inversions de charge ou d'un chargement cyclique.
(2) Il convient de fonder l’analyse générale du déplacement d’une fondation sur pieux sur le
degré attendu de liberté cinématique du mouvement.
7.8 Calcul de la structure des pieux
(1)P Les pieux doivent être vérifiés vis-à-vis de la rupture de leur structure conformément au
2.4.6.4.
(2)P La structure des pieux doit être dimensionnée pour s’adapter à toutes les situations
auxquelles les pieux vont être soumis. Il s’agit notamment:
— des circonstances de leur utilisation, par exemple les conditions de corrosion ;
— des circonstances de leur installation, par exemple dans des conditions de terrain
défavorables, comme des blocs ou des surfaces de rocher très inclinées ;
— des autres facteurs influençant la pénétrabilité, y compris la qualité des joints;
— pour les pieux préfabriqués, les circonstances de leur transport jusqu’au site et de leur
installation.
(3)P Le calcul de la structure du pieu doit tenir compte des tolérances de construction telles
qu'elles sont spécifiées pour le type de pieu, les composantes des actions et le comportement
de la fondation.
(4)P Les pieux élancés traversant de l'eau ou des dépôts épais de sol très faible doivent être
vérifiés vis-à-vis du flambage.
(5) Il convient normalement de vérifier les pieux vis-à-vis du flambage lorsqu'ils sont installés
dans des couches de sol ayant une résistance non drainée c représentative inférieure à u
10 kPa.
7.9 Surveillance de l’exécution des travaux
(1)P Les travaux d'exécution doivent être réalisés sur la base d'un programme d'installation
des pieux.
(2) Il convient d'indiquer dans ce programme les informations suivantes sur le projet :
— le type de pieu ;
— l'implantation et l'inclinaison de chaque pieu et les tolérances admises sur sa position ;
— la section transversale du pieu ;

— pour les pieux coulés en place, des données sur les armatures ;
— la longueur du pieu ;
— le nombre de pieux ;
— la portance requise du pieu ;
— le niveau de la pointe du pieu (par rapport à un repère fixe situé à l'intérieur ou au voisinage
du chantier), ou la résistance à la pénétration requise ;
— le phasage de l'installation ;
— les obstacles connus ;
— toute autre contrainte sur l'installation des pieux.
(3)P Il doit être spécifié que l'installation de tous les pieux doit être suivie et que des relevés
doivent être réalisés sur le site au cours de l'installation des pieux.
(4) Il convient d'inclure dans le rapport sur chaque pieu les aspects de la construction couverts
par les normes d’exécution pertinentes : EN 1536:1999, EN 12063:1999, EN 12699:2000,
telles que, selon le cas :
— le numéro du pieu,
— l'équipement d'installation ;
— la section du pieu et sa longueur ;
— la date et l'heure de l'installation (y compris les interruptions des travaux de construction) ;
— la composition du béton, le volume du béton utilisé et la méthode de mise en place pour les
pieux coulés in situ ;
— le poids volumique, le pH, la viscosité au cône de Marsh et la teneur en particules fines des
boues de bentonite (si elles sont utilisées) ;
— pour les pieux forés à la tarière continue ou les autres pieux injectés, les pressions de
pompage du coulis ou du béton, les diamètres intérieur et extérieur, le pas de l'hélice et la
pénétration par tour ;
— pour les pieux fonçés, les valeurs des résistances au fonçage mesurées telles que le poids
et la hauteur de chute ou la puissance du mouton, la fréquence du battage et le nombre de
coups pour au moins les 0,25 derniers mètres de pénétration ;
— la puissance des vibreurs (s’ils sont utilisés) ;
— le couple appliqué par moteur de l'outil de forage (s’il est utilisé) ;
— pour les pieux forés, les couches de sol rencontrées dans les forages et l'état du fond du
trou lorsque le comportement de la pointe du pieu est critique ;
— les obstacles rencontrés au cours de l'installation des pieux ;
— les écarts des positions, des directions et des cotes des pieux réalisés par rapport au
projet.
NOTE La norme EN 14199 sur l’exécution des micro-pieux est en cours de préparation.

(5) Les relevés doivent être conservés pendant au moins cinq ans après la fin des travaux. Les
plans des travaux réellement effectués doivent être établis après la fin des travaux
d'installation des pieux et conservés avec les documents d'exécution des travaux.
(6)P Si les observations faites sur le chantier ou l'analyse des rapports d'exécution révèlent
des incertitudes quant à la qualité des pieux installés, des études complémentaires doivent
être effectuées afin de déterminer l'état réel des pieux installés et de décider si des mesures
correctives sont nécessaires. Ces études doivent comprendre ou bien un essai de chargement
de pieu, ou un test d’intégrité, ou l’installation d’un nouveau pieu ou, dans le cas d’un pieu
refoulant le sol, le rebattage du pieu, combiné avec des essais sur les sols à proximité du pieu
suspect.
(7)P Des essais doivent être effectués pour examiner l'intégrité des pieux dont la qualité est
sensible aux procédures d'installation, lorsque ces procédures ne peuvent pas être suivies de
façon fiable.
(8) Les essais dynamiques d'intégrité à faible déformation peuvent être utilisés pour évaluer
globalement des pieux qui pourraient avoir des défauts sévères ou dont l'installation pourrait
avoir provoqué une chute de la résistance du sol au cours des travaux. Comme des défauts,
tels que la qualité insuffisante du béton et l'enrobage trop faible des armatures qui affectent le
comportement à long terme du pieu, ne peuvent pas toujours être révélés par les essais
dynamiques, d'autres essais comme les essais soniques, les essais en vibration ou le
carottage peuvent être nécessaires lors de la surveillance de l'exécution des travaux.
