Section 12 Remblais
12.1 Généralités
(1)P Les dispositions de cette section s’appliquent aux remblais de petits barrages et
d’infrastructures.
(2) Pour la mise en place et la compactage des matériaux de remblai, il convient d’appliquer
les dispositions de la section 5.
12.2 États limites
(1)P Une liste des états limites à vérifier dans le calcul du remblai doit être établie.
(2) Il convient de vérifier les états limites suivants :
— instabilité générale du site ;
— rupture dans la pente ou la crête du remblai ;
— rupture par érosion interne ;
— rupture pas érosion de surface ou affouillement ;
— déformations du remblai le rendant inapte au service, par exemple tassements excessifs ou
fissures ;
— tassements ou mouvements de fluage provoquant des dommages ou la mise hors service
de structures ou réseaux voisins ;
— déformations excessives dans les zones de transition, par exemple pour le remblai d’accès
à la culée d’un pont ;
— mise hors service de zones dédiées à la circulation à cause de phénomènes climatiques
comme le gel et le dégel ou une extrême sécheresse ;
— fluage des pentes pendant la période de gel et dégel;
— dégradation des matériaux des couches support de chaussée à cause des fortes charges
de circulation ;
— déformations provoquées par les actions hydrauliques ;
— modifications des conditions d’environnement comme la pollution des eaux superficielles ou
souterraines, le bruit ou les vibrations.
12.3 Actions et situations de calcul
(1) Lors du choix des actions pour le calcul des états limites, il convient de considérer la liste
de l' alinéa 2.4.2(4).
(2) Lorsque l’on établit les actions que le remblai impose aux structures adjacentes ou à une
partie renforcée du terrain, il est recommandé de tenir compte des différences de rigidité.
(3)P Les situations de calcul doivent être choisies conformément aux indications de l'article
2.2.

(4)P De plus, les situations de calcul spéciales suivantes doivent être prises en compte,
lorsque c’est approprié:
— les effets du processus de construction, comme la réalisation d’excavations à proximité du
remblai, les vibrations dues aux tirs d’explosifs, au battage des pieux ou aux équipements
lourds ;
— les effets des structures dont la construction est prévue sur ou à côté du remblai ;
— les effets d’érosion dus au déversement, à la glace, aux vagues et à la pluie sur les talus et
la crête ;
— les effets de la température, comme le retrait.
(5)P Le niveau de calcul de l’eau libre sur le talus aval du remblai et le niveau de calcul de
l’eau dans le terrain ou leur combinaison doivent être déduits des données hydrologiques
disponibles pour donner les conditions les plus défavorables qui puissent se produire dans la
situation de calcul considérée. La possibilité d’une rupture des drains, des filtres et des
étanchéités doit être considérée.
(6) Pour les remblais côtiers, il convient de considérer les conditions hydrauliques les plus
défavorables. Ce sont normalement l’écoulement permanent pour le niveau le plus élevé de la
nappe et la baisse rapide du niveau de l’eau libre.
(7)P Lors de l’établissement des valeurs de calcul des pression interstitielles, on doit prendre
en compte l’intervalle des variations possibles de l’anisotropie et de l’hétérogénéité du sol.
(8)P Lorsque l’on calcule le remblai par rapport au tassement, la diminution des contraintes
effectives dans le terrain du fait de l’enfoncement dans l’eau de la croûte sèche ou du remblai
doit être prise en compte.
12.4 Considérations relatives au calcul et à la construction
(1)P Les remblais doivent être calculés en tenant compte de l’expérience acquise sur des
remblais construits sur des sols semblables et faits d’un matériau de remblai semblable.
(2)P Lorsque l’on évalue le niveau de fondation d’un remblai, on doit tenir compte des points
suivant, lorsqu’ils s’appliquent :
— atteindre une couche portante adéquate ou appliquer des mesures de stabilisation lorsque
cela n’est pas possible ;
— fournir une protection suffisante contre les effets négatifs du climat sur la capacité portante
du terrain ;
— le niveau de la nappe et le drainage du remblai ;
— éviter les effets adverses sur les structures et les réseaux adjacents ;
— atteindre des couches dont la perméabilité est suffisamment faible.
(3) Il convient que le calcul des remblais assure que :
— la capacité portante du sol est satisfaisante ;
— le drainage des différentes couches de remblai est satisfaisant;
— la perméabilité du matériau de remblai dans les barrages est aussi faible que requis:

— des filtres ou géosynthétiques sont spécifiés quand c’est nécessaire pour satisfaire les
critères de filtre ;
— le matériau de remblai est spécifié conformément aux critères du 5.3.2.
(4)P Pour les remblais sur des terrains de faible résistance et forte compressibilité, le
processus de construction doit être spécifié de façon à assurer que la capacité portante ne soit
pas dépassée et que des tassements ou mouvements excessifs ne se produisent pas pendant
la construction (voir 5.3.3(2)P).
(5) Lorsqu’un remblai sur sol compressible est édifié par couches, il convient de spécifier
l’exécution de mesures piézométriques pour assurer que les pressions interstitielles se sont
dissipées suffisamment avant de placer la couche suivante.
(6)P Pour les remblais retenant de l’eau à différents niveaux, le niveau de fondation doit être
choisi en tenant compte de la perméabilité du terrain ou des mesures doivent être prises pour
rendre la structure imperméable.
(7) Si l’on spécifie une amélioration du terrain, il convient de calculer le volume de terrain à
améliorer avec une extension suffisante pour éviter des déformations nuisibles.
(8) Lorsque l’on détermine le poids du remblai à partir du poids volumique du matériau de
remblai (voir 3.3.3), il faut veiller à intégrer les particules de remblai de dimensions supérieures
à 20 mm à 60 mm dans les essais de densité. Ils sont souvent exclus et cela peut avoir un
effet considérable sur le poids volumique.
(9)P Les surfaces des talus de remblai exposées à l’érosion doivent être protégées. Si le
remblai a des banquettes, un système de drainage doit être spécifié pour ces banquettes.
(10) Il est recommandé de protéger les talus pendant la construction du remblai et de les
planter ensuite, lorsque c’est approprié.
(11) Pour les remblais supportant du trafic, il convient d’éviter la formation de verglas sur la
chaussée. La capacité thermique de la chaussée sur une couche isolante ou un remblai léger
peut être assez forte pour l’éviter.
(12) Il convient de limiter à un niveau approprié la pénétration du gel à la crête d’un barrage en
terre.
(13) Il convient, lors du calcul des talus de remblai, de tenir compte des mouvements de fluage
qui peuvent se produire dans les talus pendant les périodes de gel et dégel, indépendamment
de la stabilité des talus en conditions sèches. Ceci est particulièrement important dans les
zones de transition, par exemple au niveau des culées de ponts.
12.5 Calcul aux états limites ultimes
(1)P Lorsque l’on analyse la stabilité d’une partie ou de la totalité d’un remblai, on doit tenir
compte de tous les modes de rupture possibles, comme indiqué dans la section 11.
(2) Comme les remblais sont souvent construits en plusieurs phases avec des conditions de
chargement différentes, il convient de faire l’analyse et de donner les dispositions
correspondantes dans le rapport de calcul géotechnique.
(3)P Si l’on utilise des matériaux de remblai légers, comme le polystyrène expansé, l’argile
expansée ou le béton cellulaire, la possibilité d’un soulèvement par poussée d’Archimède doit
être considérée (voir section 10).
(4)P Tout calcul de remblai contenant des matériaux différents doit adopter des valeurs de
résistance déterminées pour des valeurs compatibles des déformations des matériaux.

(5) Lorsqu’une route ou un cours d’eau traverse un remblai, il convient d’accorder une
attention particulière à l’interaction des différents éléments de structure.
(6) Lorsque l’on analyse la stabilité d’un terrain amélioré, il convient de considérer les effets du
processus d’amélioration, par exemple le remaniement des argiles molles sensibles. Comme
l’effet de l’amélioration dépend du temps, il ne devrait pas être pris en compte avant qu’un état
stabilisé n’ait été atteint.
(7)P Pour éviter les états limites ultimes provoqués par l’érosion superficielle, l’érosion interne
ou la pression hydraulique, les dispositions des sections 10 et 11 doivent être remplies.
12.6 Calcul aux états limites de service
(1)P Le calcul doit montrer que la déformation du remblai ne provoquera pas d’états limites de
service dans les remblais ou dans les structures, routes ou réseaux situés sur, dans ou près
du remblai.
(2) Il convient de calculer le tassement d’un remblai sur sol compressible en suivant les
principes du 6.6.1. Il convient d’accorder une attention spéciale à l’évolution au cours du temps
des tassements, sous l’effet de la consolidation et des tassements secondaires.
(3) Il convient de prendre en compte la possibilité de déformations dues aux changements des
conditions de nappe.
(4) Dans les cas où les déformations sont difficiles à prévoir il convient de considérer les
méthodes de préchargement ou d’essai en vraie grandeur, notamment dans les cas où l’on
doit éviter des états limites de service.
12.7 Surveillance
(1)P La surveillance des remblais doit suivre les dispositions de la section 4.
(2) Il convient de prévoir une surveillance des remblais dans les situations suivantes :
— lorsque l’on utilise la méthode observationnelle (voir 2.7) ;
— lorsque la stabilité d’un remblai servant de barrage dépend largement de la distribution des
pressions interstitielles dans et sous le remblai ;
— lorsque des enregistrements des effets polluants du remblai ou de la circulation sont
requis ;
— lorsque le contrôle des effets négatifs du remblai sur des structures ou des réseaux est
requis ;
— lorsque l’érosion superficielle présente un risque considérable.
(3)P Dans les cas où un programme de surveillance est requis, le concepteur doit le présenter
dans le rapport de calcul géotechnique (voir 2.8). Il doit être spécifié que les observations
faites doivent être évaluées et suivies d’actions si nécessaire.
(4) Il convient qu’un programme de surveillance d’un remblai comprenne les enregistrements
suivants :
— des mesures de pressions interstitielles dans et sous le remblai ;
— des mesures de tassements sous la totalité ou une partie du remblai et des structures
soumises à son influence ;

— des mesures de déplacements horizontaux ;
— des vérifications des paramètres de résistance du matériau de remblai pendant la
construction ;
— des analyses chimiques avant, pendant et après la construction, si un contrôle de pollution
est requis ;
— des observations sur la protection contre l’érosion ;
— des contrôles de perméabilité du matériau de remblai et du sol de fondation pendant la
construction ;
— la profondeur de pénétration du gel à la crête du remblai.
(5) Il convient de suivre et contrôler la construction des remblais sur sol mou et de faible
perméabilité au moyen de mesures de pressions interstitielles dans les couches molles et de
mesures de tassement du remblai.
