Section 5 Remblais, rabattement de nappe, amélioration et
renforcement des terrains
5.1 Généralités
(1)P Les dispositions de cette section doivent être appliquées lorsque l'on obtient un état
adéquat du terrain par :
— la mise en place d’un remblai constitué de sol naturel, de roche broyée ou désagrégée à
l’explosif ou de certains déchets ;
— le rabattement de la nappe ;
— le traitement du terrain ;
— le renforcement du terrain.
NOTE 1 Les situations où du sol ou un matériau granulaire est mis en place pour la construction
d'ouvrages de génie civil comprennent :
— les remblais sous les fondations et les dalles de fondation ;
— le remblaiement des excavations et derrière les ouvrages de soutènement ;
— les remblaiements de grande surface, y compris les remblais hydrauliques, les remblais
d'aménagement paysager et les terrils ou autres tas de débris ;
— les remblais pour digues et réseaux de transport.
NOTE 2 Le rabattement de la nappe dans le terrain peut être temporaire ou permanent.
NOTE 3 Le terrain qui est traité pour améliorer ses propriétés peut être le terrain naturel ou un remblai.
L'amélioration du terrain peut être temporaire ou permanente.
(2)P Les procédures de calcul pour les ouvrages géotechniques qui comprennent des
remblais, utilisent des rabattements de nappe, ou nécessitent l’amélioration ou le renforcement
des terrains sont celles des Sections 6 à 12.
5.2 Exigences fondamentales
(1)P Le remblai, le terrain ayant subi un rabattement de nappe ou le terrain amélioré ou
renforcé doit être capable de résister aux actions dues à son fonctionnement et à son
environnement.
(2)P Ces exigences fondamentales doivent être aussi vérifiées pour le terrain sur lequel le
remblai est placé.
5.3 Construction des remblais
5.3.1 Principes
(1)P Lorsque l’on prépare un projet de construction de remblai, la convenance du remblai doit
être jugée sur
— les possibilités de maniement du matériau,

— l'obtention de propriétés géotechniques adéquates après compactage.
(2) Il convient de tenir compte du transport et de la mise en place du matériau lors de la
préparation du projet.
5.3.2 Choix du matériau de remblai
(1)P Les critères de sélection des matériaux en vue de leur utilisation comme matériau de
remblai doivent être fondés sur l'obtention d'une résistance, rigidité, durabilité et perméabilité
adéquates après le compactage. Ces critères doivent tenir compte des objectifs du remblai et
des exigences de tout ouvrage reposant sur ce remblai.
(2) Les matériaux de remblai convenables comprennent la plupart des matériaux granulaires
naturels de granularité contrôlée et certains déchets tels que les résidus de houille triés, et les
cendres volantes pulvérisées. Certains matériaux manufacturés comme les granulats légers
peuvent également être utilisés dans certaines circonstances. Certains matériaux cohérents
peuvent être convenables mais nécessitent des soins particuliers.
(3)P Les aspects suivants doivent être pris en compte lors du choix d'un matériau de remblai :
— la granularité ;
— la résistance à l'écrasement ;
— la compactibilité ;
— la perméabilité ;
— la plasticité ;
— la résistance du terrain sous-jacent ;
— la teneur en matières organiques ;
— l'agressivité chimique ;
— les effets de la pollution ;
— la solubilité ;
— la possibilité de subir des variations de volume (argiles gonflantes et matériaux
affaissables) ;
— les basses températures et la susceptibilité au gel ;
— la résistance à l'altération ;
— les effets de l'excavation, du transport et de la mise en place ;
— la possibilité de cimentation du matériau après sa mise en place (par exemple, les laitiers
de haut-fourneau).
(4) Lorsque les matériaux locaux ne sont pas convenables comme matériau de remblai dans
leur état naturel, il peut être nécessaire d'adopter l'une des procédures suivantes :
— ajustement de la teneur en eau ;
— mélange avec du ciment, de la chaux ou d'autres matériaux ;

— concassage, tamisage ou lavage ;
— protection au moyen de matériaux appropriés ;
— utilisation des couches drainantes.
(5) Les sols gelés, gonflants ou solubles ne devraient normalement pas être utilisés comme
matériaux de remblai.
(6)P Lorsque le matériau choisi contient des produits chimiques pouvant être agressifs ou
polluants, les dispositions adéquates nécessaires doivent être prises pour empêcher les
attaques sur les structures ou équipements de service et la pollution de l'eau souterraine. De
grandes quantités de tels matériaux ne doivent être utilisées que dans les sites sous suivi
permanent.
(7)P En cas de doute, le matériau de remblai doit être testé à la source pour assurer qu’il est
convenable pour l’application prévue. Le type, le nombre et la fréquence des essais doivent
être définis en fonction du type et de l’hétérogénéité du matériau et de la nature du projet.
(8) Pour la catégorie géotechnique 1, l'inspection visuelle du matériau peut souvent suffire.
(9)P Le matériau utilisé pour un remblai devant satisfaire des conditions sévères de portance,
tassement et stabilité ne doit pas contenir de quantité importante de matières étrangères telles
que de la neige, de la glace ou de la tourbe.
(10) Pour les remblais sans exigences spécifiques de portance, tassements ou stabilité, le
matériau peut contenir des petites quantités de neige, glace ou tourbe.
5.3.3 Choix des procédures de mise en place du remblai et de compactage
(1)P Les critères de compactage doivent être établis pour chaque zone ou couche du remblai,
en fonction de son usage et des performances exigées.
(2)P Les procédures de mise en place et de compactage du matériau doivent être choisies de
telle sorte que la stabilité du remblai soit assurée pendant toute l'exécution des travaux et que
le sol naturel ne soit pas affecté de façon défavorable.
(3)P La procédure de compactage pour le remblai doit être spécifiée en fonction du critère de
compactage et des éléments suivants :
— l'origine et la nature du matériau ;
— la méthode de mise en place ;
— la teneur en eau de mise en place et ses variations éventuelles ;
— les épaisseurs, initiale et finale, de la couche rapportée ;
— les conditions climatiques locales ;
— l'uniformité du compactage ;
— la nature du terrain sous-jacent.
(4) Afin de développer une procédure appropriée pour le compactage, un essai en vraie
grandeur doit être effectué avec le matériau et l'équipement de compactage prévus. Ceci
permet de déterminer la procédure de compactage à suivre (méthode de mise en place,
équipement de compactage, épaisseur des couches, nombre de passes, techniques de

transport adéquates, quantité d'eau à ajouter). Un essai en vraie grandeur peut également être
utilisé pour déterminer les critères de contrôle.
(5) Lorsqu'il existe des risques de pluies au cours de la mise en place de matériaux cohérents,
il convient de régler la surface du remblai à chaque étape, de telle sorte qu'elle puisse assurer
un écoulement convenable.
(6) La mise en place du remblai à des températures inférieures à zéro peut nécessiter le
réchauffement du remblai qui sera mis en place et des mesures de protection contre le gel à la
surface du remblai. Il convient d’évaluer la nécessité de ces mesures au cas par cas, en tenant
compte de la qualité du matériau de remblai et du degré de compactage requis.
(7)P Les remblais placés autour de fondations ou sous un dallage doivent être compactés de
telle façon qu’il ne se produise pas de dommages dus aux tassements du terrain.
(8) Il convient de placer le remblai à la surface d’un terrain non remanié et drainé. Il convient
d’éviter tout mélange du remblai avec le terrain en utilisant une nappe filtrante de géotextile ou
une couche de séparation filtrante.
(9) Avant de placer du remblai sous l’eau, il convient d’enlever tous les matériaux mous par
dragage ou par un autre moyen.
5.3.4 Contrôle du remblai
(1)P Les remblais doivent être contrôlés par des inspections ou des essais afin d'assurer que
la nature du matériau de remblai, sa teneur en eau de mise en place et les procédures de
compactage sont conformes aux prescriptions.
(2) Il n’est pas nécessaire de faire des essais pour certaines combinaisons de matériaux et de
procédures de compactage, si la procédure de compactage a été validée par un essai en vraie
grandeur ou par une expérience comparable.
(3) Il convient d'utiliser l'une des méthodes suivantes pour le contrôle du compactage :
— mesure de la densité sèche et, si cela est requis par le projet, de la teneur en eau ;
— mesure de propriétés comme par exemple la résistance à la pénétration ou la raideur. Ces
mesures ne permettent pas toujours de déterminer si le compactage a été satisfaisant dans
les sols cohérents.
(4) Il convient de spécifier et de vérifier sur le chantier les densités minimales du remblai,
exprimées par exemple en pourcentage de l’optimum Proctor.
(5) Pour les remblais en enrochements et les remblais comportant une forte proportion de
particules grossières, il convient de contrôler le compactage par des essais en place. L’essai
Proctor n’est pas applicable dans ces matériaux.
(6) Le contrôle sur chantier (voir la norme EN 1997-2) peut être réalisé par l’une des méthodes
suivantes:
— en vérifiant que le compactage a été réalisé conformément à la procédure déduite des
essais en vraie grandeur ou d'expériences comparables ;
— en vérifiant que le tassement provoqué par un passage supplémentaire de l'engin de
compactage est inférieur à une valeur spécifiée ;
— par des essais de plaque ;
— par des méthodes sismiques ou dynamiques.

(7)P Dans les cas où le surcompactage n'est pas admis, une valeur limite supérieure de
compactage doit être spécifiée.
(8) Le surcompactage peut provoquer les effets indésirables suivants :
— le développement de feuilletage et de raideurs de sol importantes dans les talus ;
— d'importantes pressions des terres sur les ouvrages enterrés et les ouvrages de
soutènement ;
— le broyage de matériaux tels que les roches tendres, les laitiers, les sables volcaniques
utilisés comme matériaux légers de remblais.
5.4 Rabattement de nappe
(1)P Tout système permettant de retirer de l'eau du terrain ou de diminuer la pression de l'eau
doit être fondé sur les résultats d'une reconnaissance géotechnique et hydrogéologique.
(2) L'eau peut être retirée du terrain par drainage gravitaire, par pompage dans des puisards,
des puits ou des forages filtrants ou par électro-osmose. Le système adopté dépendra :
— de l'état actuel du terrain et de l'eau souterraine ;
— des caractéristiques du projet : par exemple, la profondeur des excavations et l'importance
du rabattement de la nappe.
(3) Une partie du système de rabattement de la nappe peut être un système de puits de
recharge situés à une certaine distance de l'excavation.
(4) Il convient que le schéma de rabattement tienne compte des éléments suivants, lorsqu’ils
sont pertinents :
— dans le cas d’excavations, les côtés de l'excavation restent toujours stables sous l’effet du
rabattement de la nappe et il ne se produit pas de soulèvement excessif ni de rupture de la
base de l’excavation, par exemple à cause d’une pression excessive de l'eau au-dessous
d'une couche moins perméable ;
— le système adopté n’entraîne pas de tassements excessifs ou de dommages aux ouvrages
avoisinants ;
— le système adopté empêche une perte excessive de terrain par écoulement d'eau sur les
côtés ou à la base de l'excavation ;
— sauf dans le cas de matériaux à granulométrie assez uniforme, qui peuvent fonctionner
eux-mêmes comme filtre, des filtres adéquats sont placés autour des puisards afin
d'assurer qu'il n'y ait pas de quantité significative de sol transportée avec l'eau pompée ;
— l'eau retirée d'une excavation est normalement déversée assez loin de la zone excavée ;
— le système de rabattement de la nappe est conçu, adapté et installé afin de maintenir les
niveaux d'eau et les pressions interstitielles prévus dans le calcul sans fluctuations
importantes ;
— une marge adéquate de capacité de pompage est prévue et une installation de réserve est
disponible pour faciliter l'entretien en cas de panne ;
— lorsque l'on permet à l'eau souterraine de revenir à son niveau initial, on doit prendre soin
d'éviter les problèmes tels que l'affaissement des sols de structure sensible, par exemple
les sables lâches ;

— le système adopté ne doit pas entraîner un transport excessif d'eau polluée vers
l'excavation ;
— le système adopté ne doit pas entraîner une extraction excessive d'eau dans une zone de
captage d'eau potable.
(5)P L'efficacité du rabattement de nappe doit être vérifiée par la surveillance du niveau de
l'eau souterraine, des pressions interstitielles et des mouvement du terrain, en fonction des
nécessités. Les données réunies doivent être fréquemment examinées et interprétées afin de
déterminer les effets du rabattement de la nappe sur l'état du terrain et sur le comportement
des ouvrages avoisinants.
(6)P Lorsque l'opération de pompage s'étend sur une longue période, il convient de vérifier la
présence dans l'eau souterraine de sels et de gaz dissous qui peuvent provoquer soit, la
corrosion des parois des puits soit, leur colmatage par la précipitation de sels.
(7)P Les systèmes de rabattement de nappe sur de longues périodes doivent être conçus pour
éviter leur colmatage par l’action de bactéries ou d’autres causes.
5.5 Amélioration et renforcement du terrain
(1)P Une reconnaissance géotechnique de l’état initial du site doit être réalisée avant de
choisir ou d'utiliser une méthode quelconque d'amélioration ou de renforcement de terrain.
(2)P La méthode d'amélioration du terrain pour une situation particulière doit être choisie en
tenant compte des facteurs suivants, lorsqu’ils sont pertinents :
— l'épaisseur et les propriétés des couches de terrain ou du matériau de remblai ;
— l'intensité de la pression de l'eau dans les différentes couches ;
— la nature, la dimension et la situation de l'ouvrage à construire sur le terrain ;
— la prévention des dommages aux ouvrages et équipements de service avoisinants ;
— la nature temporaire ou permanente de l'amélioration du terrain ;
— en termes de déformations attendues, la relation entre la méthode d'amélioration du terrain
et le phasage de l'exécution ;
— les effets sur l'environnement, y compris la pollution par des produits toxiques ou les
variations du niveau de l'eau souterraine ;
— la détérioration à long terme des matériaux.
(3)P L'efficacité de l'amélioration du terrain doit être vérifiée, par rapport aux critères
d'acceptation, en déterminant les variations de propriétés appropriées du terrain sous l’effet du
traitement.
