Norme belge
NBN EN 1990 ANB:2021
Eurocode 0 - Bases de calcul des structures - Annexe nationale
Valable à partir de 23-03-2021
Remplace NBN EN 1990 ANB:2013
La présente norme est l'annexe nationale définissant les conditions d'application en Belgique de la
norme NBN EN 1990, 1e éd., juillet 2002 (y compris l'amendement NBN EN 1990/A1:2006 et le
corrigendum EN 1990:2002/A1:2005/AC:2010). La norme NBN EN 1990 ne peut être utilisée en
Belgique qu'en combinaison avec son annexe nationale.
ICS: 91.010.30
Bureau de Normalisation T. +32 2 738 01 11 BTW BE0880.857.592 www.nbn.be
Rue Joseph-II 40 bte 6 F. +32 2 733 42 64 IBAN BE41 0003 2556 2110
1000 Bruxelles info@nbn.be BIC Code BPOTBEB1
© NBN 2021
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
Avant-propos national à l’EN 1990:2002
1. La norme européenne NBN EN 1990:2002 « Eurocode 0 - Bases de calcul des
structures » est complétée par l’annexe nationale NBN EN 1990 ANB:2021 qui a un
caractère normatif en Belgique.
Elle remplace, à partir du 1er janvier 2006 (1ère édition), les normes suivantes :
• NBN B 03-001:1988 « Principes généraux de détermination de la sécurité et de
l’aptitude au service des structures » ;
• NBN ENV 1991-1:2002 « Eurocode 1 - Bases du calcul et actions sur les structures
- Partie 1 : Bases du calcul y compris le document d'application belge (version
homologuée + DAN) » .
Elle remplace, à partir du 11 janvier 2013 (2ème édition), les normes suivantes :
• NBN EN 1990 ANB:2007 « Eurocode 0 - Bases de calcul des structures - Annexe A.1
: Application pour les bâtiments - Annexe nationale » (1re édition, homologuée le
19/05/2008) ;
• (pour les parties ponts) NBN ENV 1991-1:2002 «Eurocode 1 - Bases du calcul et
actions sur les structures – Partie 1: Bases du calcul, y compris le document
d'application belge (version homologuée + DAN)» ;
• (en partie) NBN ENV 1991-3:2002 «Eurocode 1 - Bases du calcul et actions sur les
structures - Partie 3 : Charges sur les ponts dues au trafic, y compris le document
d'application belge (version homologuée + DAN) ».
Elle remplace, à partir de la date de publication de l’homologation de cette nouvelle édition
dans le Moniteur Belge, la norme suivante :
NBN EN 1990 ANB:2013 « Eurocode 0 – Bases de calcul des structures - Annexe
Nationale » (2ème édition, homologuée le 11/01/2013).
Pour être complète, cette norme doit contenir :
- l’amendement n°1, publié comme NBN EN 1990/A1:2006, reprenant l’annexe A2 relative
aux ponts,
- le corrigendum NBN EN 1990:2002/A1:2005/AC:2010.
2. La première édition de la présente norme NBN EN 1990:2002 comprenait, dans la
série des annexes particulières aux différentes applications, uniquement l’annexe
nationale relative à l’annexe A1 «Application aux bâtiments».
La seconde édition comprend aussi l’annexe nationale relative à l’annexe A2
«Applications aux ponts» (publiée sous la forme de l’amendement 1 à l’EN 1990 NBN
EN 1990/A1:2006).
Les autres annexes seront publiées ultérieurement par le CEN puis par le NBN:
- application pour les tours, mâts et cheminées ;
- application pour les silos et citernes ;
- application pour les ponts roulants et la machinerie ;
- application pour les pieux et palplanches.
1
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
3. La version de langue française de l’EN 1990 a été rédigée en France par l’AFNOR. En
conséquence, on y rencontre certaines expressions d’usage moins courant en
Belgique.
Une liste des synonymes est donnée ci-après :
Termes de l’EN 1990 Synonymes
analyse calcul
client le maître de l’ouvrage assisté de ses bureaux
d’architectes, d’ingénierie et de consultance
coefficient  on notera que le texte néerlandais (comme le texte
anglais) utilise l’expression -factor
coefficient partiel on notera que le texte néerlandais (comme le texte
anglais) utilise l’expression partiële factor / partial factor
poteau colonne
4. Note complémentaire du NBN : les corrections éditoriales suivantes restent à apporter
à la version française de l’EN 1990 d’avril 2002.
- Page 12 : définition 1.5.2.5 “…au niveau de la structure ou de son exposition,
comprenant le feu, l’explosion, les chocs ou la défaillance locale.”;
- Page 20 « u=….structurel » et « w=….structurel » par « u=….structural » et
« w=….structural »
- Page 27 : 3.3 (1)P au lieu de P(1);
- Page 51 : indice G au lieu de G dans la dernière phrase de la Note 2 au Tableau j,inf ,inf
A1.2 (A);
- Page 53 : Tableau A1.3 , il manque des virgules en indice à  ,  et Q et la lettre
  k,1
A de A ne doit pas être en gras;
d
- Page 79 : équation D.1: lire V au lieu de VX et m au lieu de mx;
X x
- Page 80 : en-dessous du Tableau D.1, Note 2: l’équation donnant m manque : y
m = (1/n)  ln(x);
y i
- Page 83 : supprimer “à” dans la phrase du D.8.2.2.4 (4).
2
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
Introduction à l’annexe nationale
1. La présente norme NBN EN 1990 ANB:2021 est l’Annexe Nationale - Nationale Bijlage (ANB)
définissant les conditions d'application en Belgique de la norme NBN EN 1990:2002 et de son
amendement NBN EN 1990/A1:2006.
Elle tient compte du corrigendum NBN EN 1990:2002/A1:2005/AC:2010 (qui reprend et
complète le corrigendum NBN EN 1990:2002/A1:2005/AC:2008)
2. Ce document a été élaboré par la commission de normalisation belge compétente
E250/E25001, agissant comme commission-miroir nationale du Comité technique européen
CEN/TC 250. Cette commission belge est active au sein de CSTC/SECO qui, en exécution de
l’arrêté royal du 21 octobre 2004, a été reconnu par le NBN comme opérateur sectoriel de
normalisation pour les travaux de cette commission.
L’attention est appelée sur le fait que certaines des éléments du présent document peuvent
faire l’objet de droits de propriété intellectuelle ou de droits analogues. Le NBN ne saurait être
tenu responsable de ne pas avoir identifié de tels droits de propriété et averti de leur existence.
3. Cette ANB fournit les éléments suivants :
- la présente introduction qui précise la procédure d'implantation de l'EN 1990 et de son
amendement, l'EN 1990/A1:2006 ;
- les "paramètres déterminés nationalement" (en anglais NDP) pour les clauses des
Annexes A1 et A2 de l'EN 1990 pour lesquelles sont prévus des choix nationaux et des
compléments nationaux non contradictoires ;
- les conditions d'emploi des éléments informatifs de la NBN EN 1990:2002, en particulier
les Annexes informatives B, C et D.
4. Cette ANB concerne l’Annexe A1 applicable aux bâtiments et l’Annexe A2 applicable aux
ponts.
D’autres ANB’s seront élaborées au fur et à mesure des publications des autres annexes
prévues dans le futur par le CEN TC250 pour compléter les Annexes A1 et A2 de la NBN EN
1990:2002 :
- application pour les tours, mâts et cheminées;
- application pour les silos et citernes;
- application pour les ponts roulants et la machinerie;
- application pour les pieux et palplanches.
5. Pour respecter les règles du CEN et les besoins de la normalisation en Belgique, cette Annexe
Nationale remplit une double fonction auprès du NBN :
• d'une part, au plan européen, conformément aux règles du CEN, comme annexe à
caractère informatif à l’Eurocode 0 publié par le NBN comme norme
NBN EN 1990:2002 et à son amendement, publié par le NBN comme norme
NBN EN 1990/A1:2006 ;
• d'autre part, au plan belge, comme norme nationale distincte NBN EN 1990 ANB:2021,
ce qui donne à son contenu - notamment aux paramètres déterminés nationalement -
un caractère normatif pour la Belgique.
6. L'utilisation de la NBN EN 1990:2002 et de son amendement NBN EN 1990/A1:2006 pour les
ouvrages, est prévue en l’associant avec l'ensemble des Eurocodes avec leurs ANB.
En attendant la publication complète de ces EN’s et de leurs ANB, chaque projet individuel
définira, lorsqu’il y a lieu, les prescriptions manquantes.
Si l’EN existe sans son ANB correspondante, chaque projet individuel définira les conditions
d’application spécifiques (en particulier les valeurs des paramètres déterminés nationalement).
3
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
7. La "durée d'utilisation de projet" définie dans cette norme (tableau 2.1 de l’EN 1990) est une
notion associée à la conception et au calcul (pour le choix de valeurs représentatives des
actions, le calcul des propriétés de matériaux en fatigue, etc.), sans aucune portée juridique.
Lorsque cette durée est prise en compte, les règles de conception permettent de donner une
présomption de fiabilité de l'ouvrage pour la durée spécifiée, en admettant que les hypothèses
de travail résumées à la clause 1.3 de la norme soient satisfaites.
En aucun cas, cette durée ne peut être confondue avec celles traitant des responsabilités et
des garanties dans les textes législatifs et réglementaires.
8. Paramètres déterminés nationalement (NDP) non fixés par l’annexe nationale (choix laissé au
projet individuel)
Numéro de paragraphe Description
A2.2.6 (1) Tabl.A2.1 NOTE 3 Valeurs des coefficients ψ pour les actions dues à l’eau
A2.4.1(2) NOTE 2 Critères couvrant les conséquences des déformations de la
structure des ouvrages sur le profil final et la position des appuis
(pour les ouvrages non couverts par les normes «ponts»)
A2.4.4.1(1) NOTE 3 )
A2.4.4.2.3(1), (2), (3) NOTE ) Critères divers
A2.4.4.2.4(2) NOTE ) pour les ponts ferroviaires
A2.4.4.3.2(6) NOTE )
Ce tableau ne reprend pas les choix, autres que les NDP, à faire au niveau de chaque projet.
4
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
PARAMETRES DETERMINES NATIONALEMENT
et compléments nationaux non contradictoires
ANNEXE A1 : APPLICATION POUR LES BATIMENTS (normative)
A1.1 Domaine d'application
(1) Les principes et exigences définis par l’EN 1990 pour la sécurité, l’aptitude au service
et la durabilité des structures s’appliquent non seulement aux éléments structuraux
(voir définition 1.5.1.7 de la norme), mais aussi aux éléments secondaires des
bâtiments.
Les valeurs des coefficients et critères fixées par la présente annexe ne s’appliquent
toutefois qu’aux éléments structuraux.
Pour les valeurs des coefficients et critères des éléments secondaires, il y a lieu de se
référer aux normes et codes de bonne pratique en vigueur en Belgique.1
NOTE : Un élément secondaire est un élément dont le mode de remplacement est prévu lors de la
construction, et dont la défaillance n'a de conséquence que sur sa propre stabilité ou résistance, et sur
les éléments de remplissage qu'il supporte.
Pour les éléments secondaires ainsi définis, on admet d'adopter un niveau de fiabilité plus faible, ainsi
qu'une durée d'utilisation plus courte, que pour les éléments structuraux.
Ceci se traduit par l'utilisation de coefficients de sécurité et de combinaison différents, en fonction
notamment des conséquences de la défaillance de l’élément secondaire sur la sécurité des personnes.
Peuvent être considérés entre autre comme éléments secondaires :
• les façades rideaux, les ensembles menuisés et les châssis utilisés en façades ;
• en toiture, les châssis, si aucune charge d'exploitation particulière (autre que celle qui correspond à
la catégorie H définie par l'EN 1991-1-1 §6.3) n'est à prendre en compte ;
• les cloisons, faux-planchers et faux-plafonds.
Les éléments prévus pour reprendre des charges dues à la circulation de personnes, sans que ces
charges ne puissent être reprises par des éléments de structure-support sous-jacents, tels les marches
d'escalier par exemple, ne peuvent toutefois pas être considérés comme des éléments secondaires.
De même, les éléments de protection des éléments structuraux, qui leur confèrent les propriétés
requises par leur fonction structurale (protection résistante au feu par exemple), font partie intégrante
des éléments structuraux et doivent donc répondre aux exigences qui s’y appliquent.
(2) La durée d'utilisation du projet doit de préférence être fixée par le maître de l'ouvrage.
NOTE NON CONTRADICTOIRE : la durée d’utilisation de projet (design working life,
ontwerplevensduur) est appelée durée de vie de calcul dans l’Eurocode 3, partie 1-1.
Le tableau 2.1 de l’EN 1990 propose à titre indicatif des catégories et des durées
d’utilisation de projet.
1 L’auteur de projet est responsable de la stabilité et de la résistance même en l’absence de norme ou de code de bonne
pratique en vigueur en Belgique.
5
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
Dans le cas d’un bâtiment, il est proposé de choisir la durée d’utilisation entre 50 ans
(structures de bâtiments courants – catégorie 4) et 100 ans (structures monumentales
de bâtiments – catégorie 5), en fonction d’une prévision réaliste de la limite supérieure
de la durée d’utilisation probable.
Les éléments structuraux remplaçables concernés par la catégorie 2 de durée
d’utilisation doivent pouvoir être facilement inspectés et leur mode de remplacement
doit avoir été prévu, sinon la durée d’utilisation de l'ensemble de la structure doit être
appliquée.
Au sens strict, l’EN 1990 n’est applicable ni à des éléments non structuraux, ni à des
éléments constitués de matériaux non couverts par les Eurocodes « matériaux » ou
soumis à des actions non couvertes par les EN 1991, ni à des projets de rénovation
d’ouvrages ou d’éléments existants. Dans ces cas on peut toutefois s’inspirer de l’EN
1990 en la complétant là où c’est nécessaire.
A1.2 Combinaison d’actions
A1.2.1 Généralités
(1) La note 1 ne peut s’appliquer en Belgique pour un projet individuel qu’avec l’accord du client et
de l’autorité compétente.
La note 2 ne donne lieu à aucune modification nationale.
6
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021

A1.2.2 Valeurs des coefficients 

Tableau A1.1 ANB - Coefficients  pour les bâtiments
|     |   Action  |     |    |
| --- | --------- | ----- | --- |
|     |           | 0     | 1 2 |
Charges d'exploitation des bâtiments selon la catégorie (cf. EN 1991-1-1)(1)
| Catégorie A : habitation, usage résidentiel  |     | 0,7  0,5  | 0,3  |
| -------------------------------------------- | --- | --------- | ---- |
| Catégorie B : bureaux                        |     | 0,7  0,5  | 0,3  |
Catégorie C : lieux de réunion (sauf surfaces de catégorie A, B et D)  0,7  0,7  0,6
| Catégorie D : commerces         |     | 0,7  0,7  | 0,6  |
| ------------------------------- | --- | --------- | ---- |
| Catégorie E : aire de stockage  |     | 1,0  0,9  | 0,8  |
Catégorie F : aire de circulation/stationnement pour véhicules légers  0,7  0,7  0,6
|   (poids en mouvement  30 kN; nombre de places < 8 hors  |     |     |     |
| --------------------------------------------------------- | --- | --- | --- |
conducteur)
Catégorie G : aire de circulation/stationnement pour véhicules moyens  0,7  0,5  0,3
|   (30 kN < poids en mouvement  160 kN)  |     |     |     |
| ---------------------------------------- | --- | --- | --- |
sap en à egagne's eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN .LIAR à NBN el rap ecnecil suos énnod te ruetua 'd stiord sel rus iol al rap égétorp tse tnemucod eC
| Catégorie H : toitures                                |     | 0  0  | 0   |
| ----------------------------------------------------- | --- | ----- | --- |
| Actions de la neige et de la glace (cf. EN 1991-1-3)  |     |       |     |
Pour toute la Belgique (altitude H  1000 m)  0,5(3)  0(4)  0
Actions du vent sur les bâtiments (cf. EN 1991-1-4)  0,6(3) 0,2(5)  0
.sreit sed à etnenamrep uo eriaropmet noçaf ed elbinopsid erdner el in ,eitrap ne uo tnemelargétni tios unetnoc nos reilbup in eriudorper
Actions de la température (hormis les cas d'incendie) (cf. EN 1991-1-5)  0,6  0,5  0
| Tassements (cf. EN 1997)  |     | 1,0  1,0  | 1,0  |
| ------------------------- | --- | --------- | ---- |
Actions particulières pendant l'exécution (2) (cf. EN 1991-1-6)  1,0  -  0,2

(1) Pour les machines, les coefficients  sont à déterminer au cas par cas. Pour les pressions de
fluides ou matières stockés dans le bâtiment, il convient de se référer à l’annexe A4 de
l’EN 1990. En attendant la parution de l’annexe nationale complétée, il y a lieu d’utiliser les
coefficients de la catégorie E.

(2)  Les coefficients  pour les charges d'exécution sont à déterminer si nécessaire au cas par cas.
(3)  Quand une action variable de courte durée - moins d'un mois – (par exemple, une charge de
neige, une action du vent) accompagne dans une combinaison une autre action variable de
courte durée (action variable dominante ou action variable d’accompagnement principale),
= 0,3 .  0

La justification de cette disposition est que l’effet simultané des différentes actions de courte
durée (inférieure à 1 mois, par exemple la charge utile, l’action de la neige, l’action du vent,
l’action de la température) est extrêmement improbable, si bien que leur addition statistique
peut  être  calculée  avec  des  coefficients  partiels  plus  faibles.  Cette  disposition  était  déjà
comprise dans la NBN B03 – 101 de 1994, sur base de l’article “Principes généraux de
détermination de la sécurité […]” de MM. D’Havé et Spehl dans les Annales des Travaux
Publics de Belgique, n° 1 de 1984.

(4) La valeur fréquente de la charge est quasiment nulle selon les calculs de l'Institut Royal
Météorologique.
(5)  Pour les états limites de service, les valeurs de  et peuvent dépendre du critère de service
0   1
(voir A1.4.2(2)).

7

NBN EN 1990 ANB:2021
A1.3 Etats-limite ultimes
A1.3.1 Valeurs de calcul des actions dans les situations de projet durables et
transitoires
(1) NOTE : Les valeurs recommandées des tableaux A1.2(A) à (C) sont normatives.
Informations non contradictoires
En général, la pression de l'eau ou d'un autre fluide est à considérer comme action variable. Il y a lieu
de se référer à l’annexe A4 de l’EN 1990. En attendant la parution de l’annexe nationale complétée,
 peut être réduit à la valeur de l’action permanente  , si la présence du liquide est limitée par
Q,i Gj,sup
des conditions géométriques ou hydrauliques (ex.: seuil d'un trop-plein) et si sa masse volumique est
relativement stable (pas de matières en suspension ni en dépôt).
Dans les cas courants, on utilise le niveau de sécurité normal qui correspond à la classe de
conséquence CC2 de l’EN 1990 (annexe C).
La classe CC2 correspond à la probabilité théorique de dépassement de l’ELU d’environ 10-4 (soit
7,2 10-5) pour une durée d’utilisation de 50 ans (β = 3,8). Suivant l’annexe C, la probabilité de
dépassement des effets des actions correspond à   β = 0,7  3,8 = 2,66, c’est à dire à une
E
probabilité de dépassement d’environ 3,9 10-3 sur 50 ans.
Exceptionnellement, un niveau de sécurité réduite ou renforcée suivant l’annexe B peut être exigé.
• La sécurité réduite correspond à la classe de conséquence CC1, c’est à dire aux cas où le nombre
de personnes mises en danger par le dépassement de l'état-limite ultime est très faible et où les
conséquences économiques de celui-ci sont réduites, comme un mât d’éclairage en zone inhabitée,
un brise-lame, etc.
• La sécurité renforcée correspond à la classe de conséquence CC3, c’est à dire aux cas où de
nombreuses vies humaines sont mises en danger ou lorsque les conséquences économiques sont
catastrophiques, comme pour un barrage, des réservoirs de produits toxiques ou dangereux, etc.
NOTE 1 du Tableau A1.2(A)
Les valeurs suivantes recommandées sont normatives dans le cadre de la classe de
conséquence CC2:
 = 1,10
Gj,sup
 = 0,90
Gj,inf
 = 1,50 si non favorable (0 si favorable)
Q,1
 = 1,50 si non favorable (0 si favorable)
Q,i
La NOTE 2 du Tableau A1.2(A) n’est pas d’application.
8
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
NOTE 1 du Tableau A1.2(B)
L’application de l’équation 6.10 ou de l’équation 6.10a et 6.10b est permise.
NOTE 2 du Tableau A1.2(B)
Les valeurs suivantes recommandées sont normatives dans le cadre de la classe de
conséquence CC2:
 = 1,35
Gj,sup
 = 1,00
Gj,inf
 = 1,50 si non favorable (0 si favorable)
Q,1
 = 1,50 si non favorable (0 si favorable)
Q,i
ξ = 0,85 (de telle sorte que ξ  = 0,85 ∙ 1,35 ≈ 1,15)
Gj,sup
Néanmoins, la valeur de ξ = 1,00 est toujours utilisée pour les applications géotechniques.
NOTE 4 du Tableau A1.2(B)
Cette remarque est seulement d’application si l’approche probabiliste détaillée suivant
l’annexe C est autorisée. Dans ce cas, la valeur de  (resp.  ) peut être remplacée par le
G Q
produit de  (resp.  ) avec le coefficient partiel associé à l'incertitude du modèle  . La
g q Sd
valeur de  peut être choisie dans l’intervalle 1,05 – 1,15 pour la plupart des cas usuels.
Sd
Les valeurs suivantes peuvent être utilisées:
 = 1,05 pour les modèles de calcul avec une faible incertitude, par exemple les Sd
charges appliquées sur les constructions isostatiques;
1,15 pour les modèles de calcul pour les constructions présentant un haut
degré d’hyperstaticité, et
1,10 pour les modèles de calcul intermédiaires.
NOTE du Tableau A1.2(C)
Les valeurs suivantes recommandées sont normatives pour toutes les classes de
conséquence :
 = 1,00 Gj,sup
 = 1,00
Gj,inf
 = 1,30 si non favorable (0 si favorable)
Q,1
 = 1,30 si non favorable (0 si favorable)
Q,i
(5) Calculs structuraux incluant des aspects géotechniques STR/GEO :
Il convient de vérifier le dimensionnement des éléments structuraux (semelles, pieux, murs
de soubassement, etc.) (STR) soumis à des actions géotechniques, et la résistance du
terrain (GEO, voir 6.4.1), en utilisant l'Approche 1 suivante, complétée par l'EN 1997 pour
les actions géotechniques et les résistances :
Approche 1 : Application, dans des calculs séparés, de valeurs de calcul
provenant du tableau A1.2(C) et du tableau A1.2(B) aux actions géotechniques, aussi
bien qu’aux autres actions appliquées à la structure ou en provenance de celle-ci. Dans
des cas courants, le dimensionnement des fondations est régi par le tableau A1.2(C) et
la résistance structurale est régie par le tableau A1.2(B).
NOTE Dans certains cas, l'application de ces tableaux est plus complexe. Voir l’EN 1997 ou la
publication "Dimensionnement des ouvrages géotechniques" de la CSTC-Revue (1998/3, 1999/2
et 2000/2).
9
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021

A1.3.2 Valeurs de calcul des actions dans les situations de projet accidentelles et
sismiques

Tableau A1.3 ANB - Valeurs de calcul d'actions à utiliser dans les combinaisons
d'actions accidentelles et sismiques
Situation de  Actions permanentes  Action  Actions variables
| projet  |     |     | sismique ou  | d'accompagnement (**)  |     |     |
| ------- | --- | --- | ------------ | ---------------------- | --- | --- |
accidentelle
Principale
|     | Défavorables  | Favorables  | dominante  |     | (le cas  | Autres  |
| --- | ------------- | ----------- | ---------- | --- | -------- | ------- |
échéant)
Accidentelle(*)
|     | G k,j,sup   | G k,j,inf   | A d |    | 1,1  Q k,1   |  2,i  Q k,i   |
| --- | ----------- | ----------- | --- | --- | ------------ | -------------- |
(Éq. 6.11a/b)
sap en à egagne's eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN .LIAR à NBN el rap ecnecil suos énnod te ruetua 'd stiord sel rus iol al rap égétorp tse tnemucod eC
Sismique
|                | G k,j,sup   | G k,j,inf   | γ  I  A Ek  ou A | Ed   |     |   Q    |
| -------------- | ----------- | ----------- | ---------------- | ---- | --- | ------- |
| (Éq. 6.12a/b)  |             |             |                  |      |     | 2,i k,i |
(*)   Dans le cas de situations de projet accidentelles, l’action variable principale est prise en
| compte avec sa valeur fréquente  |     |  Q      |  .  |     |     |     |
| --------------------------------- | --- | ------- | --- | --- | --- | --- |
|                                   |     | 1,1 k,1 |     |     |     |     |
Toutefois, en cas d’exposition accidentelle au feu d’un incendie (NBN EN 1991-1-2 ANB),
.sreit sed à etnenamrep uo eriaropmet noçaf ed elbinopsid erdner el in ,eitrap ne uo tnemelargétni tios unetnoc nos reilbup in eriudorper l’action variable d’accompagnement principale Q  est prise en compte avec sa valeur quasi-
1
| permanente (coefficient ) sauf pour l’action du vent. Lorsque l’action du vent est l’action  |     | 2   |     |     |     |     |
| --------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
variable d’accompagnement principale, sa valeur fréquente (coefficient ) doit être prise en
1
compte.

(**)   Les actions variables d’accompagnement et les valeurs correspondantes de  1,1 et   sont
2,i
celles considérées au tableau A1.1 ANB.

NOTE  Le tableau A1.3 ANB implique des valeurs de γ égales à 1,0 pour toutes les actions non
sismiques. La valeur γ = 1,0 s’applique également à l’action de la précontrainte.

10

NBN EN 1990 ANB:2021
A1.4 Etats limites de service
A1.4.2 Critères d'aptitude au service
(2) Les états limites de service et les critères d’aptitude au service sont définis comme
suit :
• Pour les états limites de service liés au comportement des matériaux structuraux, tels
que les ouvertures de fissure, les Eurocodes « matériaux » sont applicables.
• Pour les états limites de déformation :
o Incidence de la déformation des éléments structuraux sur les parachèvements
et l’utilisation des bâtiments en général : la norme NBN B 03-003 est
d’application et répond aux prescriptions de l’article A1.4.3.
NOTE : Au tableau 3 de la NBN B 03-003 il y a lieu de remplacer les valeurs limites
recommandées pour le cas 12 (utilisation comme support de pont roulant) par celles données au
tableau 7.1 de la NBN EN 1993-6 quel que soit le matériau de structure.
o Eléments secondaires à l'état limite de service : les critères de déformation et
les combinaisons d'actions à l'état limite de service sont définis par les normes
et codes de bonne pratique d’application.
• Pour les états limites de résistance et de service sous l’effet des vibrations
o l’article A1.4.4 (1) est complété comme suit :
Critères d’états limites de service à respecter : NBN B 03-003 (article 8)
o l’article A1.4.4 (2) est complété comme suit :
L’amplification des vibrations par effet de résonance peut être négligée si les
fréquences propres de la structure ou des éléments supportant les mouvements
sont supérieures aux valeurs critiques données par les normes suivantes :
Effets du vent : EN 1991-1-4 (article 6.2)
NOTE : pour les structures, les valeurs critiques sont définies par la condition c c = 1, qui
s d
dépend des dimensions.
Effets de mouvements synchronisés de personnes :
• bâtiments : NBN B 03-003 (tableau 6)
• passerelles pour piétons :
o vibrations verticales : 4,5 Hz
o vibrations horizontales : 3,5 Hz
11
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
ANNEXE A2 : APPLICATION AUX PONTS (normative)
A2.1 Domaine d’application
A2.1.1 Généralités
(1) NOTE 3 Comme indiqué au tableau 2.1 de l’EN 1990, la durée d’utilisation de projet est de
100 ans pour les ponts.
(1) NOTE 4 Les règles de combinaison des clauses A2.2.2 à A2.2.5 ne sont pas modifiées par
cette ANB.
A2.2 Combinaisons d’actions
A2.2.1 Généralités
(2) NOTE 1 Les combinaisons faisant intervenir des actions qui sont en dehors du domaine
d’application de l’EN 1991 avec ses ANB, sont définies si nécessaire par le projet
individuel.
A2.2.2 Règles de combinaison pour les ponts routiers
(1) NOTE Il n’est en principe pas prévu de référence aux combinaisons d’actions non-
fréquentes dans les ANB des EN 1991 à 1999.
(3) NOTE Les règles de combinaison des véhicules spéciaux (annexe A de l’EN 1991-2) avec
le trafic normal (couvert par les modèles LM1 et LM2) et d’autres actions variables
sont décrites dans l’ANB de l’EN 1991-2.
(4) NOTE Cette combinaison ne concerne pas les conditions climatiques en Belgique.
(5) Commentaire non contradictoire:
La valeur maximale de l’action du vent compatible avec le trafic routier,F*, n’est pas
w
considérée en Belgique, car aucune autorité publique belge n’a de compétence légale pour
interdire le trafic au-delà d’une certaine vitesse de vent.
A2.2.3 Règles de combinaison pour les passerelles
(2) NOTE Cette note ne concerne pas les conditions climatiques en Belgique.
(3) NOTE Cette note ne concerne pas les conditions climatiques en Belgique.
(4) NOTE Pour les passerelles couvertes, les conditions de combinaison avec la neige du
tableau A1.1 ANB (bâtiments) sont en principe applicables, voir tableau A2.2 ANB.
A2.2.4 Règles de combinaison pour les ponts ferroviaires
(1) NOTE Cette note ne concerne pas les conditions climatiques en Belgique.
(4) NOTE La valeur maximale de l’action du vent compatible avec le trafic ferroviaire, F**,
w
n’est pas considérée en Belgique (voir le commentaire de A2.2.2(5))
12
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
A2.2.6 Valeurs des coefficients 
(1) NOTE Les valeurs normatives des coefficients  pour les groupes de charges de trafic et
pour les autres actions les plus courantes sont données dans :
- le tableau A2.1 ANB pour les ponts routiers,
- le tableau A2.2 ANB pour les passerelles, et
- le tableau A2.3 ANB pour les ponts ferroviaires,
à la fois pour les groupes de charges et pour les composantes individuelles des
actions de trafic.
Tableau A2.1 ANB – Valeurs des coefficients  pour les ponts routiers
Action Symbole 0 1 2
gr1a 1) TS 0,75 0,75 0
(LM1+ charges de UDL 0,40 0,40 0
piétons ou de piste Charges de piétons + 0,40 0,40 0
cyclable) piste cyclable 2)
Charges de trafic gr1b (essieu unique) 0 0,75 0
(voir l’EN 1991-2, gr2 (forces horizontales) 0 0 0
tableau 4.4) gr3 (charges dues aux piétons) 0 0,4 6) 0
gr4 (LM4 – chargement par une foule) 0 - 6) 0
gr5 (LM3 – véhicules spéciaux) 0 5) - 6,5) 0
Actions du vent F - situations de projet durables 0,6 4) 0,2 0
Wk
- exécution 0,8 4) - 0
Actions de la T k 0,6 3,4) 0,6 0,5
température
Charges de neige Q Sn,k (pendant l’exécution) 0,8 4) - -
Charges de construction Q 1,0 - 1,0
c
1) Les valeurs recommandées de 0 , 1 et 2 pour gr1a et gr1b sont données pour un trafic routier
correspondant à des coefficients d’ajustement Qi , qi , qr et 
Q
égaux à 1. Celles qui concernent le
système UDL correspondent à des scénarios de trafic courants, dans lesquels une accumulation rare de
camions peut se produire. D’autres valeurs peuvent être envisagées, pour d’autres types de routes ou de trafic
attendu, en relation avec le choix des coefficients  correspondants. Par exemple, une valeur de 2 différente
de zéro peut être envisagée, pour le système UDL de LM1 seulement, pour les ponts portant un trafic lourd et
continu. Voir aussi l’EN 1998.
2) La valeur de combinaison de la charge de piétons et de piste cyclable mentionnée dans le tableau 4.4a de
l’EN 1991-2 est une valeur “réduite”. Les coefficients 0 et 1 sont applicables à cette valeur.
3) La valeur recommandée de 0 pour les actions de la température peut dans la plupart des cas être réduite à
zéro pour les états-limites ultimes EQU, STR, GEO. Voir aussi les Eurocodes 2 à 9.
4) Lorsqu’une action de courte durée (inférieure à 1 mois, par ex. charge d’exploitation, charge de neige, action
du vent, action de la température) est suivie dans une combinaison par une autre action de courte durée, une
valeur  = 0,3 peut être utilisé pour la seconde action variable lorsque celle-ci est une charge de neige, une
0
action du vent ou action due à la température de l’air.
Voir aussi A1.1 ANB (3) pour la justification de cette disposition.
5) Pour les combinaisons de véhicules spéciaux et du trafic normal définies en application de l’ANB de la NBN
EN 1991-2, les coefficients 0 et 1 relatifs au cas gr1a TS sont applicables.
6) Correction de l’EN 1990:2002/A1:2005/AC:2010
NOTE 2 Il n’est en principe pas prévu de référence aux combinaisons non fréquentes dans les ANB
des EN 1991 à 1999.
NOTE 3 Les valeurs représentatives pour les forces dues à l’eau (F ) sont définies si nécessaire
wa
pour le projet individuel.
13
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021

Tableau A2.2 ANB – Valeurs des coefficients  pour les passerelles
| Action             |      | Symbole  | 0    | 1  2   |
| ------------------ | ---- | -------- | ----- | -------- |
|                    | gr1  |          | 0,40  | 0,40  0  |
| Charges de trafic  |      |          | 0     | 0  0     |
Q
fwk
|     | gr2  |     | 0   | 0  0  |
| --- | ---- | --- | --- | ----- |
Actions du vent  F     - situations de projet durables  0,6 2)
|     | Wk  |     |     | 0,2  0  |
| --- | --- | --- | --- | ------- |

0,8 2)
|                |            - exécution  |     |           | -  0      |
| -------------- | ----------------------- | --- | --------- | --------- |
| Actions de la  | T                       |     | 0,6 1,2)  | 0,6  0,5  |
k
température
| Charges de neige  | Q   - pendant l’exécution  |     | 0,8 2)  | -  0  |
| ----------------- | -------------------------- | --- | ------- | ----- |
Sn,k
0,5 2)
- pour les passerelles couvertes
pour situations de projet durables
| Charges de  | Q c   |     | 1,0  | -  1,0  |
| ----------- | ----- | --- | ---- | ------- |
sap en à egagne's eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN .LIAR à NBN el rap ecnecil suos énnod te ruetua 'd stiord sel rus iol al rap égétorp tse tnemucod eC
construction

1) La valeur recommandée 0 pour les actions dues à la température peut dans la plupart des cas être réduite à
zéro pour les états-limites ultimes EQU, STR et GEO. Voir aussi les Eurocodes de projet.

2) Lorsqu’une action de courte durée (inférieure à 1 mois), par ex. charge d’exploitation, charge de neige, action
du vent, action de la température, est suivie dans une combinaison par une autre action de courte durée, une
.sreit sed à etnenamrep uo eriaropmet noçaf ed elbinopsid erdner el in ,eitrap ne uo tnemelargétni tios unetnoc nos reilbup in eriudorper
valeur 0 = 0,3 peut être utilisée pour la seconde action variable lorsque celle-ci est une charge de neige, une
action du vent ou action due à une variation de la température de l’air. Voir aussi A1.1 ANB (3) pour la
justification de cette disposition.

14

NBN EN 1990 ANB:2021

Tableau A2.3 ANB – Valeurs des coefficients  pour les ponts ferroviaires
|                 |                   | Actions  |      |   4)   |
| --------------- | ----------------- | -------- | ----- | -------- |
|                 |                   |          | 0     | 1 2      |
|                 | LM 71             |          | 0,80  | 1)  0    |
|                 | SW/0              |          | 0,80  | 1)  0    |
|                 | SW/2              |          | 0     | 1,00  0  |
| Composantes     | Train non chargé  |          | 1,00  | –  –     |
| individuelles   | HSLM              |          | 1,00  | 1,00  0  |
des actions   Traction et freinage  Les composantes individuelles des actions dues au trafic pour les
du trafic5)   Forces centrifuges  situations de projet où les charges de trafic sont considérées comme
Forces  d’interaction  une action unique (multidirectionnelle) dominante, et non pas comme
dues  aux  déformations  des groupes de charges, doivent utiliser les mêmes valeurs des
sous  les  charges  coefficients  que ceux adoptés pour les charges verticales
verticales de trafic
associées.
|     | Forces de lacet                           |     | 1,00  | 0,80  0  |
| --- | ----------------------------------------- | --- | ----- | -------- |
|     | Charges des passages piétons non publics  |     | 0,80  | 0,50  0  |
|     | Train réel                                |     | 1,00  | 1,00  0  |
sap en à egagne's eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN .LIAR à NBN el rap ecnecil suos énnod te ruetua 'd stiord sel rus iol al rap égétorp tse tnemucod eC
Poussée des terres horizontale sous charges de trafic  0,80  1)  0
|     | Effets aérodynamiques  |     | 0,80  | 0,50  0  |
| --- | ---------------------- | --- | ----- | -------- |
Principales  gr11 (LM71 + SW/0)  Max. vertical 1 avec max. longitudinal
actions
gr12 (LM71 + SW/0)  Max. vertical 2 avec max. transversal
de trafic
|     | gr13 (freinage/traction)  | Max. longitudinal  |     |     |
| --- | ------------------------- | ------------------ | --- | --- |
(groupes de
|     | gr14 (centrifuge/lacet)  | Max. latéral  | 0,80  | 0,80  0  |
| --- | ------------------------ | ------------- | ----- | -------- |
.sreit sed à etnenamrep uo eriaropmet noçaf ed elbinopsid erdner el in ,eitrap ne uo tnemelargétni tios unetnoc nos reilbup in eriudorper charges)
gr15 (train non chargé)  Stabilité latérale avec train non chargé
|     | gr16 (SW/2)  | SW/2 avec max. longitudinal  |     |     |
| --- | ------------ | ---------------------------- | --- | --- |
|     | gr17 (SW/2)  | SW/2 avec max. transversal   |     |     |
gr21 (LM71 + SW/0)  Max. vertical 1 avec max. longitudinal
gr22 (LM71 + SW/0)  Max. vertical 2 avec max. transversal
|     | gr23 (freinage/traction)  | Max. longitudinal            | 0,80  | 0,70  0  |
| --- | ------------------------- | ---------------------------- | ----- | -------- |
|     | gr24 (centrifuge/lacet)   | Max. latéral                 |       |          |
|     | gr26 (SW/2)               | SW/2 avec max. longitudinal  |       |          |
|     | gr27 (SW2)                | SW/2 avec max. transversal   |       |          |
gr31 (LM71 + SW/0)  Cas de charge additionnels  0,80  0,60  0
| Autres actions  | Effets aérodynamiques  |     | 0,80  | 0,50  0  |
| --------------- | ---------------------- | --- | ----- | -------- |
opérationnelles  Charge générale d'entretien pour la maintenance sur  0,80  0,50  0
les passages piétons non publics
0,75 2) 6)
| Actions du  | F   - situations de projet durables  |     |          | 0           |
| ----------- | ------------------------------------ | --- | -------- | ----------- |
|             | Wk                                   |     |          | 0,50        |
| vent        |                                      |     | 0,80 6)  |             |
|             |   - exécution                        |     |          |             |
| Actions     | de  la  T                            |     | 0,60 6)  | 0,60  0,50  |
k
température 3)
| Charges de  | Q  (pendant la construction)  |     | 0,8 6)  | -  0  |
| ----------- | ----------------------------- | --- | ------- | ----- |
Sn,k
neige
Charges de
|                | Q   |     | 1,0  | -  1,0  |
| -------------- | --- | --- | ---- | ------- |
| construction   | c   |     |      |         |
1)  0,8 si une voie seulement est chargée ;  2)  Voir A2.2.4 (4).
  0,7 si 2 voies sont simultanément chargées  3)  Voir l’EN 1991-1-5
|   0,6 si 3 voies ou plus sont simultanément chargées.  |     |     |     |     |
| ------------------------------------------------------ | --- | --- | --- | --- |
4)  Pour la déformation des situations de projet durables et transitoires, il y a lieu de prendre 2 égal à 1,00 pour
l’action du trafic ferroviaire. Pour les situations de projet sismiques, voir tableau A2.5.
5)
La  force  verticale  minimale  favorable  à  faire  coexister  avec  des  composantes  individuelles
 d’actions du trafic ferroviaire (par exemple centrifuges, d’accélération ou de freinage) est 0,5 LM71 etc.
6)  Lorsqu’une action de courte durée (inférieure à 1 mois), par ex. charge d’exploitation, charge de neige, action
du vent, action de la température, est suivie dans une combinaison par une autre action de courte durée, une
valeur 0 = 0,3 peut être utilisée pour la seconde action variable lorsque celle-ci est une charge de neige,
une action du vent ou action due à une variation de la température de l’air. Voir aussi A1.1 ANB (3) pour la
justification de cette disposition.
15

NBN EN 1990 ANB:2021
A2.3 Etats-limites ultimes
A2.3.1 Valeurs de calcul des actions dans les situations de projet durables et
transitoires
(1) NOTE Les valeurs des coefficients partiels pour les divers niveaux de fiabilité comme
recommandés aux tableaux A2.4 (A), A2.4 (B) et A2.4 (C) sont normatifs, à moins
d’une mention contraire.
(5) NOTE L’Approche 1 est applicable en Belgique.
(7) NOTE Les actions dues à la pression des glaces et à l’impact des bateaux sont
considérées comme des charges accidentelles et sont définies dans l’ANB de l’EN
1991-1-7. Si nécessaire, ces actions peuvent être définies par le projet individuel.
(8) NOTE Les valeurs appropriées de γ sont définies dans les Eurocodes relatifs aux
P
matériaux et leurs ANB ou, le cas échéant, par le projet individuel.
NOTE 2 du Tableau A2.4(A) n’est pas d’application.
NOTE 1 du Tableau A2.4(B)
Autant l’application de l’équation 6.10 que l’application des équations 6.10a et 6.10b sont
autorisées.
NOTE 2 du Tableau A2.4(B)
Les valeurs suivantes recommandées sont normatives pour la classe de conséquence
CC2:
 = 1,35
G,sup
 = 1,00
G,inf
 = 1,35 si non favorable pour le trafic routier et piéton (0 si favorable) Q
 = 1,45 si non favorable pour le trafic ferroviaire général (0 si favorable)
Q
Le "trafic ferroviaire général" correspond avec les groupes de charges 11 à 31 (sauf 16, 17, 26 associé
avec SW/2, 27 associé avec SW/2), avec les modèles de chargement LM71, SW/0, HSLM et avec les
trains réels, quand ces charges sont considérées comme des charges de trafic individuelles
prédominantes.
 = 1,20 si non favorable pour le trafic ferroviaire lourd (0 si favorable)
Q
Le "trafic ferroviaire lourd" correspond avec les composantes individuelles des groupes de charges 16,
17, 26 associé avec SW/2, 27 associé avec SW/2.
 = 1,50 si non favorable pour les autres charges de trafic et les autres actions Q
variables (0 si favorable)
ξ = 0,85 (de telle sorte que ξ  = 0,85 ∙ 1,35 ≈ 1,15)
Gj,sup
Néanmoins, la valeur de ξ = 1,00 est toujours utilisée pour les applications géotechniques.
NOTE 3 du Tableau A2.4(B)
Cette remarque est seulement d’application si l’approche probabiliste détaillée suivant
l’annexe C est autorisée. Dans ce cas, la valeur de  (resp.  ) peut être remplacée par le G Q
produit de  (resp.  ) avec le coefficient partiel associé à l'incertitude du modèle  . La
g q Sd
valeur de  peut être choisie dans l’intervalle 1,05 – 1,15 pour la plupart des cas usuels.
Sd
Les valeurs suivantes peuvent être utilisées:
 = 1,05 pour les modèles de calcul avec une faible incertitude, par exemple les Sd
16
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
charges appliquées sur les constructions isostatiques;
1,15 pour les modèles de calcul pour les constructions présentant un haut
degré d’hyperstaticité, et
1,10 pour les modèles de calcul intermédiaires.
A2.3.2 Valeurs de calcul des actions dans les situations de projet accidentelles et
sismiques
Tableau A2.5 ANB - Valeurs de calcul d'actions à utiliser dans les combinaisons
d’actions accidentelles et sismiques
Situation Actions permanentes Précon- Actions variables
Action
de projet trainte d’accompagnement (**)
accidentelle
ou sismique Principale
Défavorables Favorables Autres
(le cas échéant)
accidentelle (*)
G G P A  Q  Q
(Eq. 6.11a/b) k,j,sup k,j,inf d 1,1 k,1 2,i k,i
sismique (***)
G G P A = γ A  Q
(Eq. 6.12a/b) k,j,sup k,j,inf Ed I Ek 2,i k,i
(*) L’action variable principale est prise avec sa valeur fréquente  Q
1,1 k,1
(**) Les actions variables sont celles considérées aux tableaux A2.1 ANB à A2.3 ANB.
(***) Des situations de projet sismiques particulières peuvent être spécifiées pour le projet individuel.
Pour les projets de ponts ferroviaires, une seule voie est supposée chargée et le modèle de
charge SW/2 peut être ignoré.
NOTE Le tableau A2.5 ANB implique la valeur normative γ = 1,0 pour toutes les actions non
sismiques, y compris pour l’action de la précontrainte.
17
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
A2.4 Etats-limites de service et autres états-limites particuliers
A2.4.1 Généralités
(1) NOTE 1 Les coefficients  pour les actions dues au trafic et les autres actions, pour l’état-
limite de service, sont pris égal à la valeur recommandée  = 1,0 pour toutes les
combinaisons, y compris pour l’action de la précontrainte.
NOTE 2 Il n’est en principe pas prévu de référence aux combinaisons d’actions non-
fréquentes pour les critères d’aptitude au service applicables en Belgique.
(2) NOTE Les critères d’aptitude au service applicables en Belgique sont définis par les
clauses ci-dessous (A2.4.2 à A2.4.4), par les Eurocodes spécifiques au calcul des
ponts2, et – le cas échéant – par le projet individuel.
Les critères couvrant les conséquences des déformations de la structure des
ouvrages sur le profil final et la position des appuis sont à définir pour chaque projet
individuel.
A2.4.2 Critères d'aptitude au service en matière de déformation et de vibration
pour les ponts routiers
(3) NOTE 2 En application des prescriptions de cet ANB dans la NOTE sous (2) de A2.4.1 (voir
ci-dessus), il convient de contrôler le critère de confort défini pour les passerelles en
A2.4.3 pour tous les ponts-routes où la circulation des piétons est autorisée.
A2.4.3 Vérifications de la vibration des passerelles sous l’action du trafic des
piétons
A2.4.3.2 Critères de confort pour les piétons (aptitude au service)
(1) NOTE Les valeurs maximales des accélérations recommandées dans l’EN sont
normatives, soit :
i) 0,7 m/s² pour les vibrations dans le sens vertical ;
ii) 0,2 m/s² pour les vibrations dans le sens horizontal en usage normal ;
iii) 0,4 m/s² pour des conditions exceptionnelles de foule.
2 A terme, lors de la refonte de l’ensemble des Eurocodes, ces critères devraient être réunis dans l’EN 1990.
18
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
A2.4.4 Vérifications relatives aux déformations et aux vibrations pour ponts
ferroviaires
A2.4.4.1 Généralités
(1) NOTE 3 Les limites de déformation et de vibration à prendre en compte pour le
dimensionnement de tabliers auxiliaires (ouvrages temporaires) sont déterminés par
l’organisme responsable de l’infrastructure ferroviaire (3).
(1) NOTE 4 (complément non contradictoire) Les prescriptions relatives aux ponts mobiles et
aux ponts soumis à la fois aux actions ferroviaires et routières sont à fixer par
chaque projet individuel.
A2.4.4.2 Critères pour la sécurité du trafic
A2.4.4.2.1 Accélération verticale du tablier
(4)P NOTE Les valeurs maximales pour les valeurs de crête de l’accélération du tablier,
calculées le long de chaque voie, ne doivent pas excéder les valeurs normatives de
calcul suivantes (valeurs recommandées dans l’EN) :
γ = 3,5 m/s²
bt
γ = 5 m/s²
df
A2.4.4.2.2 Gauche du tablier
(2) NOTE Les valeurs maximales du gauche t [mm/3m] (valeurs définies et recommandées
dans l’EN) sont normatives pour des tabliers en alignement droit, soit :
- t = 4,5
1
- t = 3,0 2
- t = 1,5
3
En cas de tabliers biais successifs, la position des charges ferroviaires la plus
défavorable doit être recherchée, y compris la répartition à califourchon sur deux
tabliers.
Pour des ouvrages situés au voisinage de raccordements en courbe ou au
voisinage des joints de dilatation, des aiguillages et des croisements, les valeurs
maximales sont à fixer pour le projet individuel.
(3) NOTE Le gauche total, tel que défini dans l’EN, est limité à la valeur normative
(recommandée dans l’EN): t = 7,5 mm/3m.
T
A2.4.4.2.3 Déformation verticale du tablier
(1) NOTE Les valeurs minimales du rapport de la portée, L, à la flèche verticale totale
maximale sous trafic ferroviaire, δ, sont données par le tableau A2.10 ANB, pour les
ponts-rails dont la vitesse maximale de ligne au point considéré V ≤ 220 km/h et
dont la première fréquence propre est dans les limites de la figure 6.10 de la NBN
EN 1991-2 avec son ANB.
Les valeurs minimales dans les cas non couverts par le tableau A2.10 ANB sont
fixées par l’organisme responsable de l’infrastructure ferroviaire (3).
3 Voir le site d’Infrabel (//www.infrabel.be)
19
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021

Tableau A2.10 ANB - Valeurs minimales du rapport L / δ
de la portée, L, à la flèche totale maximale sous trafic ferroviaire, δ

|     |     | Rapport minimal  L / δ  |     |     |
| --- | --- | ----------------------- | --- | --- |
Vitesse V
|     | Un ou deux tabliers successifs  |     | Trois à cinq tabliers successifs  |     |
| --- | ------------------------------- | --- | --------------------------------- | --- |
(km/h)
|                | L ≤ 25 m  | 30 m ≥ L  | L ≤ 25 m  | 30 m ≥ L  |
| -------------- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| V ≤ 120        | 600       | 600       | 600       | 900       |
| 120 < V ≤ 200  | 600       | 800       | 1000      | 2200      |
| V > 200        | 800       | 1000      | 1200      | 2200      |

La flèche verticale totale maximale sous trafic ferroviaire, δ, est calculée sur base
des  actions  ferroviaires  définies  par  l’EN  1991-2  avec  son  ANB,  y  compris  le
coefficient de voie α et le coefficient dynamique Φ.

Outre les limites précitées, l’organisme responsable de l’infrastructure ferroviaire (3)
sap en à egagne's eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN .LIAR à NBN el rap ecnecil suos énnod te ruetua 'd stiord sel rus iol al rap égétorp tse tnemucod eC peut fixer d’autres prescriptions sur les flèches et déformations verticales aux états-
limites de service, ainsi que sur les contre-flèches à exécuter lors de la construction.

(2)  NOTE  Les limites des rotations aux extrémités des tabliers de ponts sont fixées par les
prescriptions de l’organisme responsable de l’infrastructure ferroviaire (3).
Les rotations sont calculées sur base des actions mobiles définies par l’EN 1991-2
.sreit sed à etnenamrep uo eriaropmet noçaf ed elbinopsid erdner el in ,eitrap ne uo tnemelargétni tios unetnoc nos reilbup in eriudorper avec son ANB, y compris le coefficient de voie α et le coefficient dynamique Φ.

(3)  NOTE  Des limites pour les rotations angulaires des extrémités de tabliers au voisinage des
joints de dilatation, des aiguillages et des croisements, etc. sont fixées par les
prescriptions  de  l’organisme  responsable  de  l’infrastructure  ferroviaire  (3)  et
complétées si nécessaire pour chaque projet individuel.

A2.4.4.2.4 Déformation transversale et vibration du tablier

(2)  NOTE  Les déformations transversales différentielles maximales à l’extrémité d’un tablier,
entre le tablier et la partie adjacente de la voie ou entre des tabliers adjacents, sont
fixées par les prescriptions de l’organisme responsable de l’infrastructure ferroviaire
(3).

Tableau A2.8 NOTE 3  Les valeurs des α et des r, recommandées dans l’EN, sont
i i
normatives:
|     | α  = 0,0035 ;   | α  = 0,0020 ;   | α  = 0,0015 ;   |     |
| --- | --------------- | --------------- | --------------- | --- |
|     | 1               | 2               | 3               |     |
|     | r  = 1700 ;     | r  = 6000 ;     | r  = 14000 ;    |     |
|     | 1               | 2               | 3               |     |
|     | r 4  = 3500 ;   | r 5  = 9500 ;   | r 6  = 17500    |     |

(3)  NOTE  La valeur minimale de la première fréquence propre de vibration latérale d’une
| travée, recommandée dans l’EN, est normative :  |     |     |  f  = 1,2 Hz.  |     |
| ----------------------------------------------- | --- | --- | -------------- | --- |
h0

A2.4.4.2.5 Déplacement longitudinal du tablier

(1)  NOTE  (information  non  contradictoire)  Les  valeurs  à  ne  pas  dépasser  pour  les
déplacements longitudinaux aux extrémités des tabliers sont données dans l’EN
1991-2, 6.5.4.5.2 avec son ANB.

20

NBN EN 1990 ANB:2021
A2.4.4.3 Valeurs limites de la flèche verticale maximale pour le confort des
passagers
A2.4.4.3.2 Critères de flèche pour vérifier le confort des passagers
(2) NOTE (complément non contradictoire) La nécessité d’une analyse dynamique de
l’interaction véhicule/pont est fixée par l’EN 1991-2, 6.4.4 avec ANB.
(6) NOTE Les exigences de confort des passagers pour les tabliers auxiliaires (ouvrages
temporaires) sont fixées par les prescriptions de l’organisme responsable de
l’infrastructure ferroviaire (3).
21
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
CONDITIONS D’EMPLOI DES ANNEXES INFORMATIVES
ANNEXE B : Gestion de la fiabilité structurale pour les constructions
L’annexe B de l’EN 1990:2002 est normative pour l’application nationale en Belgique.
Les coefficients  utilisés pour les combinaisons fondamentales pour les situations de
F
projet durables sont multipliées par un coefficient K déterminé suivant le tableau B.3.
FI
Les constructions en RCi sont associées avec une classe de conséquence CCi, avec une
supervision de conception et de calcul DSLi et avec un niveau d’inspection ILi.
La conséquence de cette approche est qu’une construction en classe RC3 est calculée
avec des coefficients de sécurité augmentés suivant le Tableau B3. De plus, le contrôle
de la conception doit satisfaire à la classe DSL3 et l’inspection de l’exécution doit quant à
elle satisfaire à la classe IL3. Exceptionnellement, les classes DSL3 en IL3 peuvent être
évitées pour une construction en classe RC3 si on n’utilise pas un coefficient K égal à 1,1
FI
mais un coefficient K de 1,2 pour les actions variables et un coefficient K de 1,1 pour FI FI
les actions permanentes. Néanmoins, cette dernière approche n’est pas la méthode
privilégiée.
NOTE COMPLEMENTAIRE NON CONTRADICTOIRE RELATIVE AUX CLASSES DE CONSEQUENCE
La notion de classes de conséquences est définie dans l’EN 1990, dans l’EN 1991-1-7 et, sous le nom de
catégories d’importance, dans l’EN 1998-1. Ces notions ainsi définies doivent être comprises comme des
classifications distinctes. Ainsi, il n’est pas illogique qu’une habitation unifamiliale soit CC2 suivant l’EN 1990
et CC1 suivant l’EN 1991-1-7. Pour expliciter cela, les classes de conséquences définies dans la partie
«charges accidentelles» de l’Eurocode 1 (EN 1991-1-7) ont été renommées dans les ANB : Classes de
Conséquences en cas d’Accident (CCA).
Les tableaux suivant définissent de façon coordonnée les classes de conséquences selon l’EN 1990, l’EN
1991-1-7 et l’EN 1998-1, respectivement pour les bâtiments (tableau B.6 ANB), les ponts et ouvrages d’art
assimilés (tableau B.7 ANB) et les structures industrielles (tableau B.8 ANB).
Tableau B.6 ANB - Définition coordonnée des classes de conséquences des bâtiments
EN 1990 EN 1991-1-7 EN 1998-1
Types de bâtiment
(tableau B.1) (tableau A.1) (tableau 4.3)
Bâtiments agricoles ou normalement inoccupés CC1 CCA1 I
Maisons unifamiliales ou
CC2 CCA1 II
bâtiments < 2 niv. et < 100 m² total
Bâtiments dont les conséquences de
l'effondrement sont moyennes, et n'appartenant
CC2 CCA2a II
pas aux autres catégories, avec une occupation
simultanée maximale < 500 personnes
Bâtiments dont les conséquences de
l'effondrement sont importantes (école, salle de
réunion, centre culturel, centre commercial), avec CC2 CCA2b III
au total < 15 niv. et une occupation simultanée
maximale < 5000 personnes
Bâtiments dont les conséquences de
l'effondrement sont importantes (école, salle de CC2 CCA3 III
réunion, centre culturel, …) > 15 niveaux
22
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
Bâtiments dont les conséquences de la défaillance
seraient très importantes, avec occupation
CC3 CCA3 III
simultanée maximale > 5000 personnes (ex: salles
de concert, tribunes)
Bâtiments abritant des substances ou produits
CC3 CCA3 IV
dangereux
Centrales électriques, hôpitaux, casernes, …
CC3 CCA3 IV
et autres bâtiments vitaux pour la protection civile
Tableau B.7 ANB - Définition coordonnée des classes de conséquences
des ponts et ouvrages d’art assimilés
Types de ponts (ou éléments de ponts) et
EN 1990 EN 1991-1-7 EN 1998-1
ouvrages d’art assimilés (passerelles,
(tableau B.1) (*) (tableau 4.3)
viaducs, tunnels, etc.)
Éléments secondaires, selon la définition de
CC1 --- I
A1.1 (1) [ANB]
Passerelle sur voie d'eau CC2 (*) II
Ouvrage non compris dans les autres catégories CC2 (*) III
- Pont-route sur itinéraire important (plus de
50.000 véhicules par jour (TMJ, trafic moyen
journalier) dont le remplacement rapide est
problématique du fait du type de construction ou de
sa localisation, comme par exemple
• travée(s) de plus de 30 m de long
• accessibilité pour le remplacement gênée
CC3 (*) III
par la présence d’une autre infrastructure
- Pont-rail sur une ligne ferroviaire importante (ligne
à grande vitesse ou autre ligne fixée par
l’organisme responsable de l’infrastructure
ferroviaire (**)),
- Pont-canal (d’une voie navigable au-dessus d’un
obstacle)
(*) le tableau A.1 de l’EN 1991-1-7, destiné aux bâtiments, n’est pas directement applicable aux ponts.
Toutefois, par type de pont, il y a lieu d’appliquer les principes du chapitre 3.3 de l’EN 1991-1-7 avec les
prescriptions relatives à chaque ouvrage individuel, afin de s'assurer qu'une défaillance locale accidentelle
d'un élément structural n'entraîne pas la ruine générale de l'ouvrage, par ex. défaillance en cas
d'accrochage d'une poutre de rive, défaillance d'une suspente d'un pont à haubans, défaillance d'un piston
d'un pont mobile.
(**) voir le site d’Infrabel (//www.infrabel.be)
23
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
Tableau B.8 ANB - Définition coordonnée des classes de conséquences
des structures industrielles (bâtiments industriels et autres structures)
Types de structures industrielles
(bâtiments industriels et autres structures EN 1990 EN 1991-1-7 EN 1998-1
tels silos, citernes, tours, etc.) ou (tableau B.1)(*) (**) (tableau 4.3)
d’éléments
CC1 CCA1 I
Structure industrielle à 1 seul niveau et < 100 m²,
éléments secondaires d'autres structures selon la
définition A1.1 (1) [ANB]
CC2 CCA2a II
Structure industrielle "à risque ordinaire"
CC3 CCA3 III
Structure industrielle "à haut risque"
(Conséquence élevée en termes de perte de vie
humaine, ou conséquences économiques, sociales
ou d'environnement très importantes)
CC3 CCA3 IV
Parties vitales de centrales électriques et des
structures couvertes par la Directive Seveso (***)
Le choix de la classe de conséquence est du ressort du maître d’ouvrage sauf dans les cas prévus par la loi.
(*) Pour les structures en acier couvertes par les EN 1993-3-1 tours et mâts, EN 1993-3-2 cheminées,
EN 1993-4-1 silos et EN 1993-4-2 citernes, les classes de conséquences sont définies dans ces normes et
leurs ANB.
Pour les autres structures industrielles, les EN ne précisent pas les classes de conséquences et ce tableau
est donc applicable. Il s'agit entre autres des EN 1992-3 silos et réservoirs [béton], EN 1993-4-3 pipelines
[acier], EN 1993-5 pieux et palplanches [acier] et EN 1993-6 chemins de roulement [acier].
(**) Le tableau A.1 de l’EN 1991-1-7, destiné aux bâtiments, n’est pas directement applicable. Toutefois, par
type de structure industrielle, il y a lieu d’appliquer les principes du chapitre 3.3 de l’EN 1991-1-7 et les
prescriptions relatives à chaque structure industrielle individuelle, afin de s'assurer qu'une défaillance locale
accidentelle d'un élément structural n'entraîne pas la ruine générale de la structure industrielle.
(***) Directive 96/82/CE et ses Directives modificatrices (notamment 2003/105/CE). La Directive a été
transposée en Belgique par un Accord de Coopération (21 juin 1999, modifié le 1er juin 2006) confirmé au
niveau fédéral par une loi (loi du 22 mai 2001, modifiée par la loi du 2 mars 2007). Voir le site www.seveso.be
24
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper

NBN EN 1990 ANB:2021
ANNEXE C : Base pour la méthode des coefficients partiels et l’analyse
de la fiabilité
L’annexe C de l’EN 1990:2002 conserve en Belgique un caractère informatif.
Son utilisation pour différencier la fiabilité et ainsi concevoir des structures de fiabilité
différente par rapport à l’annexe A est soumise à l’approbation du client et de l’autorité
compétente, excepté si la norme produit concernée prévoit cette utilisation.
Son utilisation pour concevoir des structures de même fiabilité que celles conçues selon
l’annexe A est soumise à l’approbation du client et de l’autorité compétente, excepté si
l’Eurocode matériau et/ou la norme produit concernée prévoient cette utilisation.
ANNEXE D : Dimensionnement assisté par l’expérimentation
L’annexe D de l’EN 1990:2002 conserve en Belgique un caractère informatif.
25
sap
en
à
egagne's
eb.liarcut@SORBALAPAP.salociN
.LIAR
à
NBN
el
rap
ecnecil
suos
énnod
te
ruetua
'd
stiord
sel
rus
iol
al
rap
égétorp
tse
tnemucod
eC
.sreit
sed
à
etnenamrep
uo
eriaropmet
noçaf
ed
elbinopsid
erdner
el
in
,eitrap
ne
uo
tnemelargétni
tios
unetnoc
nos
reilbup
in
eriudorper