=== p001 ===
Ευρωκώδικας 2: 
Σχεδιασμός φορέων από Σκυρόδεμα 
Μέρος 2:                                       
Γέ
ό
όδ
Σ
δ
ό
Γέφυρες από σκυρόδεμα - Σχεδιασμός και 
κατασκευαστικές λεπτομέρειες 
Διαφάνειες παρουσίασης εκπαιδευτικών σεμιναρίων
Γεώργιος Πενέλης ομότιμος καθηγητής Α Π Θ
1
27/11/2009
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης
Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών
Γεώργιος Πενέλης, ομότιμος καθηγητής Α.Π.Θ.
Ανδρέας Κάππος, καθηγητής Α.Π.Θ.
Χρήστος Ιγνατάκης, καθηγητής Α.Π.Θ.
Αναστάσιος Σέξτος, επίκουρος καθηγητής Α.Π.Θ.
Μέρος 2: Γέφυρες από σκυρόδεμα - Σχεδιασμός και κατασκευαστικοί κανόνες
Μέρος 2: Γέφυρες από σκυρόδεμα - Σχεδιασμός και κατασκευαστικοί κανόνες
• Ως γνωστόν οι Γέφυρες στη χώρα μας σε ότι αφορά τα στατικά φορτία 
σχεδιάζονται με βάση τους ισχύοντες Γερμανικούς Κανονισμούς και σε ότι 
αφορά τις σεισμικές δράσεις την Εγκύκλιο Ε39/99.
Γενικά
• Οι εν ισχύ Γερμανικοί Κανονισμοί, ειδικά για το θέμα των Γεφυρών από 
Σκυρόδεμα έχουν συμπληρωθεί με σειρά «ειδικών ανακοινώσεων» (DIN-
FACHBERICHTE) ως μεταβατικό πλαίσιο μέχρι θέσεως σε ισχύ του αντίστοιχου 
Ευρωκώδικα. Τα εν λόγω DIN-FACHBERICHTE είναι τα εξής:
- DIN Fachbericht 101 «Δράσεις επί Γεφυρών» 2003-3
- DIN Fachbericht 102 «Γέφυρες από Σκυρόδεμα» 2003-3.
φ ρ ς
ρ
μ
2
Σεμινάριο Ευρωκωδίκων, ΤΕΕ, ΤΕΕ-Τμ. Δ. Ελλάδας, ΣΠΜΕ, Επιτροπή Ευρωκωδίκων, τ. ΥΠΕΧΩΔΕ, 3-5/12/2009,Πάτρα

=== p002 ===
Μέρος 2: Γέφυρες από σκυρόδεμα - Σχεδιασμός και κατασκευαστικοί κανόνες
Μέρος 2: Γέφυρες από σκυρόδεμα - Σχεδιασμός και κατασκευαστικοί κανόνες
Ο «Ευρωκώδικας 2 – Γέφυρες από σκυρόδεμα. Σχεδιασμός και κατασκευαστικές 
λεπτομέρειες» (EN1992-2:2005) θα αναλυθεί  λεπτομερειακά σε χωριστό 
σεμινάριο που θα περιλάβει όλες τις κατηγορίες γεφυρών (από σκυρόδεμα, 
χάλυβα, σύμμικτες).
χάλυβα, σύμμικτες). 
Εδώ θα πρέπει να επισημανθεί μόνο ότι το θεσμικό πλαίσιο των Γερμανικών 
Κανονισμών που ισχύουν μετά το 2003 για τις Γέφυρες από Σκυρόδεμα και που 
εφαρμόζεται επί του παρόντος και στη χώρα μας, είναι συμβατό με τον 
Ευρωκώδικα EN1992-1 (Γενικοί Κανόνες Σχεδιασμού Έργων από Σκυρόδεμα), 
είναι δε πολύ κοντά με τον Ευρωκώδικα EN1992-2 (Σχεδιασμός Γεφυρών από 
Σκυρόδεμα – Κατασκευαστικές λεπτομέρειες). 
ρ
μ
ς
μ ρ
ς)
3
Σεμινάριο Ευρωκωδίκων, ΤΕΕ, ΤΕΕ-Τμ. Δ. Ελλάδας, ΣΠΜΕ, Επιτροπή Ευρωκωδίκων, τ. ΥΠΕΧΩΔΕ, 3-5/12/2009,Πάτρα
