---
title: EN 1990 A1 — 01 — A2.1–A2.2 — Domaine d'application et Combinaisons d'actions
type: norm-extract
source: "NBN EN 1990/A1 — Eurocode : Bases de calcul des structures — Annexe A2 : Application aux ponts (+ AC:2010), NBN, mars 2006"
norm: EN1990-A1
tags: [EN1990, combinaisons-actions, coefficients-psi, ponts, ferroviaire, routier, passerelle, ELU, ELS]
related: ["[[EN 1990 A1 — Index]]", "[[EN 1990 A1 — 00 — Avant-Propos et Annexe Nationale]]", "[[EN 1990 A1 — 02 — A2.3 — États-Limites Ultimes]]"]
created: 2026-06-05
---

# EN 1990 A1 — 01 — A2.1–A2.2 — Domaine d'application et Combinaisons d'actions

## A2.1 Domaine d'application

### A2.1.1 Généralités

(1) Cette Annexe A2 de l'EN 1990 donne des règles et des méthodes pour l'établissement des combinaisons d'actions pour les vérifications des états-limites de service et ultimes (sauf vérifications de fatigue) avec les valeurs de calcul recommandées des actions permanentes, variables et accidentelles, et les coefficients ψ à utiliser dans le calcul des **ponts routiers**, des **passerelles** et des **ponts ferroviaires**. Elle s'applique aussi aux actions pendant l'exécution.

> NOTE 1 Les symboles, notations, modèles de charge et groupes de charges sont ceux utilisés ou définis dans la section correspondante de l'EN 1991-2.
> NOTE 2 Les symboles, notations et modèles de charges de construction sont ceux définis dans l'EN 1991-1-6.
> NOTE 4 La plupart des règles de combinaison définies dans les clauses A2.2.2 à A2.2.5 sont des simplifications destinées à éviter des calculs inutilement compliqués. Elles peuvent être changées dans l'Annexe nationale ou pour le projet individuel.

(2) Les règles données dans cette Annexe A2 peuvent ne pas être suffisantes pour :
- les ponts non couverts par l'EN 1991-2 (ponts sous pistes d'aéroport, ponts mobiles, ponts dotés d'une toiture, aqueducs, etc.),
- les ponts portant à la fois des trafics routier et ferroviaire,
- les autres structures de génie civil portant des charges de trafic (ex. remblai derrière un mur de soutènement).

### A2.1.2 Symboles

**Majuscules latines**

| Symbole | Définition |
|---------|-----------|
| F_W | Force due au vent (symbole général) |
| F_Wk | Valeur caractéristique de la force due au vent |
| F*_W | Force due au vent compatible avec le trafic routier |
| F**_W | Force due au vent compatible avec le trafic ferroviaire |
| G_set | Action permanente due à des tassements non uniformes |
| Q_Sn | Charge de neige |
| T | Action thermique climatique (symbole général) |
| T_k | Valeur caractéristique de l'action thermique climatique |

**Minuscules latines**

| Symbole | Définition |
|---------|-----------|
| d_set | Tassement différentiel d'une fondation individuelle ou d'une partie de fondation par rapport à un niveau de référence |

**Majuscules grecques**

| Symbole | Définition |
|---------|-----------|
| Δd_set | Incertitude affectant l'évaluation du tassement d'une fondation ou d'une partie de fondation |

**Minuscules grecques**

| Symbole | Définition |
|---------|-----------|
| γ_bt | Valeur de crête maximale de l'accélération du tablier pour une voie ballastée |
| γ_df | Valeur de crête maximale de l'accélération du tablier pour une voie posée directement |
| γ_Gset | Coefficient partiel pour les actions permanentes dues aux tassements, tenant compte aussi des incertitudes de modèle |
| γ_I | Coefficient d'importance pour l'action sismique (voir l'EN 1998) |

---

## A2.2 Combinaisons d'actions

### A2.2.1 Généralités

(1) Il n'est pas nécessaire de considérer ensemble dans les combinaisons d'actions les effets d'actions qui pour des raisons physiques ou fonctionnelles ne peuvent pas être simultanées.

(2) Il convient de définir les combinaisons comportant des actions qui sortent du domaine d'application de l'EN 1991 en accord avec la clause 1.1(3) de l'EN 1990.

(3) Pour les **ELU** : utiliser les combinaisons définies par les expressions 6.9a à 6.12b.
(4) Pour les **ELS** : utiliser les combinaisons définies par les expressions 6.14a à 6.16b (voir aussi A2.4 pour déformations et vibrations).
(5) Prendre en compte simultanément les actions variables dues au trafic conformément à l'EN 1991-2.
(9)P Pour toute combinaison d'actions variables de trafic avec d'autres actions variables, chaque groupe de charges de l'EN 1991-2 est pris comme une seule action variable.
(10) Il n'est pas nécessaire de considérer les charges de neige et les actions du vent en même temps que les charges liées à l'activité de construction Q_ca.
(12) Les actions de précontrainte sont introduites conformément à A2.3.1(8) et aux EN 1992 à EN 1999.
(13) Prendre en compte les effets des tassements différentiels s'ils sont significatifs.

**Tassements différentiels :**
(15) Les tassements différentiels sont classés comme action permanente G_set (avec valeurs d_set,i correspondant aux différences de tassements entre fondations individuelles).
(17) En l'absence de mesures de contrôle : les estimations les plus probables d_set,i sont affectées à toutes les fondations ; deux fondations choisies pour l'effet le plus défavorable sont soumises à un tassement d_set,i ± Δd_set,i.

### A2.2.2 Règles de combinaison pour les ponts routiers

(1) Les valeurs non-fréquentes des actions variables peuvent être utilisées pour certains ELS de ponts en béton.

Combinaison non-fréquente :
$$E_d = E\{G_{k,j}; P; \psi_{1,infq} Q_{k,1}; \psi_{1,i} Q_{k,i}\}$$

(3) Il n'est pas nécessaire de combiner les charges de neige ni les actions du vent avec : les forces de freinage/accélération/centrifuges (gr2), les charges sur trottoirs/pistes cyclables (gr3), ou la charge de foule LM4 (gr4).
(4) Il n'est pas nécessaire de combiner les charges de neige avec LM1, LM2 (gr1a, gr1b), sauf zones géographiques particulières.
(5) La force de vent simultanée avec LM1 (gr1a) ne doit pas dépasser min(F*_W ; ψ_0 F_Wk).
(6) Il n'est pas nécessaire de prendre en compte simultanément les actions du vent et les actions thermiques, sauf conditions climatiques locales.

### A2.2.3 Règles de combinaison pour les passerelles

(1) Il n'est pas nécessaire de combiner la charge concentrée Q_fwk avec d'autres actions variables non dues au trafic.
(2) Vent et actions thermiques : pas simultanés sauf conditions climatiques locales.
(3) Charges de neige et groupes gr1/gr2 : pas nécessaire de combiner sauf zones géographiques particulières et certains types de passerelles.
(4) Des combinaisons particulières sont à définir pour les passerelles protégées de tout type de mauvais temps (analogues aux bâtiments, Annexe A1, avec les groupes de charges correspondants et les coefficients ψ du tableau A2.2).

### A2.2.4 Règles de combinaison pour les ponts ferroviaires

(1) Il n'est pas nécessaire de prendre en compte les charges de neige dans les combinaisons pour les situations durables ni transitoires après réalisation de l'ouvrage, sauf zones géographiques particulières.
(2) Lorsque trafic et vent sont simultanés, prendre en compte des combinaisons comportant :
- actions verticales de trafic ferroviaire (avec Φ) + actions horizontales de trafic ferroviaire + forces de vent, chacune prise à tour de rôle comme action dominante ;
- actions verticales (sans Φ) + actions latérales du « train à vide » (EN 1991-2, 6.3.4) sans forces de vent, pour vérifier la stabilité.

(3) Il n'est pas nécessaire de combiner l'action du vent avec les groupes gr13, gr23 ; ou gr16, gr17, gr26, gr27 et modèle SW/2.
(4) Pour les combinaisons avec actions de trafic, la force de vent ne doit pas dépasser min(F**_W ; ψ_0 F_Wk).
(5) Il y a lieu de combiner les effets aérodynamiques du trafic (EN 1991-2, 6.6) et les actions du vent, chacun pris à tour de rôle comme action variable dominante.

### A2.2.5 Combinaisons d'actions pour des situations de projet accidentelles (non sismiques)

(1) Lorsqu'une action accidentelle est prise en compte, il n'est pas nécessaire d'y ajouter une autre action accidentelle, une action du vent ou une charge de neige.
(2) En cas d'impact du trafic sous le pont, les charges dues au trafic sur le pont sont prises en compte comme actions d'accompagnement avec leur valeur fréquente.
(3) Pour les ponts ferroviaires en cas de déraillement sur le pont, les actions de trafic sur les autres voies sont des actions d'accompagnement avec leurs valeurs de combinaison.

### A2.2.6 Valeurs des coefficients ψ

(1) Les valeurs des coefficients ψ recommandées sont données dans les tableaux A2.1 à A2.3.
(2) Pour les ponts ferroviaires, appliquer une seule valeur ψ pour un groupe de charges, égale à la valeur applicable à la composante dominante du groupe.
(3) Lorsque des groupes de charges sont utilisés, utiliser les groupes définis dans le tableau 6.11 en 6.8.2 de l'EN 1991-2.

#### Tableau A2.1 — Valeurs recommandées des coefficients ψ pour les ponts routiers

| Action | | Symbole | ψ₀ | ψ₁ | ψ₂ |
|--------|--|---------|----|----|-----|
| Charges de trafic | gr1a | TS (LM1) | 0,75 | 0,75 | 0 |
| | gr1a | UDL | 0,40 | 0,40 | 0 |
| | gr1a | Piétons + piste cyclable | 0,40 | 0,40 | 0 |
| | gr1b | Essieu unique | 0 | 0,75 | 0 |
| | gr2 | Forces horizontales | 0 | 0 | 0 |
| | gr3 | Charges piétons | 0 | 0,40 ¹⁾ | 0 |
| | gr4 | LM4 (foule) | 0 | — ²⁾ | 0 |
| | gr5 | LM3 (véhicules spéciaux) | 0 | — ²⁾ | 0 |
| Forces de vent | | F_Wk (situations durables) | 0,6 | 0,2 | 0 |
| | | F_Wk (exécution) | 0,8 | — | 0 |
| | | F*_W | 1,0 | — | — |
| Actions de la température | | T_k | 0,6 | 0,6 | 0,5 |
| Charges de neige | | Q_Sn,k (pendant l'exécution) | 0,8 | — | — |
| Charges de construction | | Q_c | 1,0 | — | 1,0 |

¹⁾ Valeur corrigée par AC:2010 (ancienne valeur : 0).  
²⁾ Valeur corrigée par AC:2010 (ancienne valeur : 0,75 pour gr4 et 0 pour gr5).

> NOTE 2 : ψ_{1,infq} recommandé pour la combinaison non-fréquente : 0,80 pour gr1a, gr1b, gr3, gr4, T_k ; 0,60 pour F_Wk ; 1,00 dans les autres cas.

#### Tableau A2.2 — Valeurs recommandées des coefficients ψ pour les passerelles

| Action | | Symbole | ψ₀ | ψ₁ | ψ₂ |
|--------|--|---------|----|----|-----|
| Charges de trafic | gr1 | | 0,40 | 0,40 | 0 |
| | Q_fwk | | 0 | 0 | 0 |
| | gr2 | | 0 | 0 | 0 |
| Forces de vent | | F_Wk | 0,3 | 0,2 | 0 |
| | | | 0,6 ¹⁾ | | |
| Actions de la température | | T_k | 0,6 | 0,6 | 0,5 |
| Charges de neige | | Q_Sn,k (pendant l'exécution) | 0,8 | — | 0 |
| Charges de construction | | Q_c | 1,0 | — | 1,0 |

¹⁾ ψ₀ pour actions de la température peut être réduit à 0 pour ELU EQU, STR, GEO dans la plupart des cas.

> NOTE 4 : Pour les passerelles, il n'y a pas lieu de prendre en compte la valeur non-fréquente des actions variables.

#### Tableau A2.3 — Valeurs recommandées des coefficients ψ pour les ponts ferroviaires

| Action | Sous-action | ψ₀ | ψ₁ | ψ₂ |
|--------|------------|----|----|-----|
| **Composantes individuelles** | LM 71 (1 voie chargée) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | LM 71 (2 voies) | 0,70 | — | 0 |
| | LM 71 (≥ 3 voies) | 0,60 | — | 0 |
| | SW/0 | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | SW/2 | 0 | 1,00 | 0 |
| | Train non chargé | 1,00 | — | — |
| | HSLM | 1,00 | 1,00 | 0 |
| | Traction et freinage | = valeurs des charges verticales assoc. | | |
| | Forces centrifuges | = valeurs des charges verticales assoc. | | |
| | Forces d'interaction (déformation) | = valeurs des charges verticales assoc. | | |
| | Forces de lacet | 1,00 | 0,80 | 0 |
| | Passages piétons non publics | 0,80 | 0,50 | 0 |
| | Train Réel | 1,00 | 1,00 | 0 |
| | Poussée des terres due au trafic | 0,80 | — | 0 |
| | Effets aérodynamiques | 0,80 | 0,50 | 0 |
| **Groupes de charges** | gr11 (LM71+SW/0, max. vert.1 + max. long.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr12 (LM71+SW/0, max. vert.2 + max. transv.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr13 (freinage/traction, max. long.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr14 (centrifuge/lacet, max. lat.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr15 (train non chargé, stabilité lat.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr16, gr17 (SW/2, max. long./transv.) | 0,80 | 0,80 | 0 |
| | gr21–gr27 (idem gr11–17, 2ème combinaison) | 0,80 | 0,70 | 0 |
| | gr31 (cas de charge additionnels) | 0,80 | 0,60 | 0 |
| **Autres actions opérationnelles** | Effets aérodynamiques | 0,80 | 0,50 | 0 |
| | Charge générale d'entretien passages piétons | 0,80 | 0,50 | 0 |
| **Forces de vent** | F_Wk | 0,75 | 0,50 | 0 |
| | F**_W | 1,00 | 0 | 0 |
| **Actions de la température** | T_k | 0,60 | 0,60 | 0,50 |
| **Charges de neige** | Q_Sn,k (pendant construction) | 0,8 | — | 0 |
| **Charges de construction** | Q_c | 1,0 | — | 1,0 |

> ψ₂ = 1,00 pour l'action du trafic ferroviaire si c'est la déformation qui est examinée (situations durables et transitoires).
> NOTE 6 : Pour les ponts ferroviaires, il n'y a pas lieu de prendre en compte la valeur non-fréquente des actions variables.

---

Liens : [[EN 1990 A1 — Index]] · [[EN 1990 A1 — 00 — Avant-Propos et Annexe Nationale]] · [[EN 1990 A1 — 02 — A2.3 — États-Limites Ultimes]] · [[_Knowledge — Index]] · [[CLAUDE]]
