---
title: EN 1990 A1 — 03 — A2.4 — États-Limites de Service et Déformations
type: norm-guide
source: "NBN EN 1990/A1 — Eurocode : Bases de calcul des structures — Annexe A2 : Application aux ponts (+ AC:2010), NBN, mars 2006"
norms: [EN 1990:2002/A1:2005, EN 1991-2]
authority: "CEN/TC 250 — Bureau de Normalisation (NBN)"
date: 2006-03
sections: [A2.4, A2.4.1, A2.4.2, A2.4.3, A2.4.3.1, A2.4.3.2, A2.4.4, A2.4.4.1, A2.4.4.2, A2.4.4.2.1, A2.4.4.2.2, A2.4.4.2.3, A2.4.4.2.4, A2.4.4.2.5, A2.4.4.3, A2.4.4.3.1, A2.4.4.3.2, A2.4.4.3.3]
tags: [EN1990, ELS, déformation, vibration, ponts-ferroviaires, passerelle, confort, gauche, flèche, accélération]
related: ["[[EN 1990 A1 — Index]]", "[[EN 1990 A1 — 02 — A2.3 — États-Limites Ultimes]]", "[[EN 1990 A1 — 04 — Corrigenda AC2008 et AC2010]]", "[[PTR CE01 — Ch09 — ELS — FR]]"]
created: 2026-06-05
---

# EN 1990 A1 — 03 — A2.4 — États-Limites de Service et Déformations

## A2.4.1 Généralités

(1) Pour les ELS, prendre comme valeurs de calcul des actions celles données au tableau A2.6, sauf spécification différente dans les EN 1991 à 1999.

### Tableau A2.6 — Valeurs de calcul des actions à utiliser dans les combinaisons d'actions ELS

| Combinaison | Actions permanentes défav. | Actions permanentes fav. | Précontrainte | Action variable dominante | Actions variables d'accompagnement |
|-------------|---------------------------|--------------------------|--------------|--------------------------|-------------------------------------|
| Caractéristique | G_{k,sup} | G_{k,inf} | P | Q_{k,1} | ψ_{0,i} Q_{k,i} |
| Fréquente | G_{k,sup} | G_{k,inf} | P | ψ_{1,1} Q_{k,1} | ψ_{2,i} Q_{k,i} |
| Quasi-permanente | G_{k,sup} | G_{k,inf} | P | ψ_{2,1} Q_{k,1} | ψ_{2,i} Q_{k,i} |

> NOTE 1 : Tous les coefficients γ = 1,0.  
> NOTE 2 : L'Annexe nationale peut aussi faire référence à la combinaison non-fréquente d'actions.

(2) Définir des critères d'aptitude au service en rapport avec les exigences de service (3.4 et EN 1992 à EN 1999). Calculer les déformations en utilisant les combinaisons appropriées conformément aux expressions (6.14a) à (6.16b), en tenant compte des exigences d'aptitude au service et de la distinction entre états-limites réversibles et irréversibles.

---

## A2.4.2 Critères d'aptitude au service en matière de déformation et de vibration pour les ponts routiers

(1) Le cas échéant, définir des exigences et des critères pour les ponts routiers concernant :
- le soulèvement du tablier du pont au droit des appuis,
- l'endommagement des appareils d'appui structuraux.

> NOTE : Un soulèvement de l'extrémité d'un tablier peut porter atteinte à la sécurité du trafic et endommager des éléments structuraux et non-structuraux. La vérification des ELS en matière de déformation et de vibration n'est à envisager que dans des cas exceptionnels pour les ponts routiers. La combinaison fréquente est recommandée pour l'évaluation des déformations.

(2) Définir les ELS pendant la construction en accord avec les EN 1990 à 1999.
(3) Définir les exigences et critères de déformations et vibrations des ponts routiers le cas échéant.

---

## A2.4.3 Vérifications de la vibration des passerelles sous l'action du trafic des piétons

> Pour les vibrations dues aux actions du vent, voir l'EN 1991-1-4.

### A2.4.3.1 Situations de projet et hypothèses de trafic associées

(1) Définir les situations de projet en fonction du trafic des piétons qui sera admis sur la passerelle individuelle au cours de sa durée d'utilisation de projet.

(2) Selon l'aire du tablier, prendre en compte, pour les situations durables, un groupe d'environ **8 à 15 personnes** marchant normalement.

(3) Le cas échéant, spécifier d'autres catégories de circulations, associées à des situations durables, transitoires ou accidentelles :
- la présence de **flots de piétons** (nettement plus que 15 personnes) ;
- des **événements festifs ou chorégraphiques** occasionnels.

### A2.4.3.2 Critères de confort pour les piétons (aptitude au service)

(1) Définir les critères de confort en terme d'**accélération maximale admissible** pour toute partie du tablier.

**Valeurs maximales recommandées :**

| Direction des vibrations | Accélération maximale |
|--------------------------|----------------------|
| Vibrations verticales | **0,7 m/s²** |
| Vibrations horizontales (utilisation normale) | **0,2 m/s²** |
| Conditions exceptionnelles de foule | **0,4 m/s²** |

(2) Effectuer une vérification au regard des critères de confort si la fréquence fondamentale du tablier est inférieure à :
- **5 Hz** pour les vibrations verticales
- **2,5 Hz** pour les vibrations horizontales (latérales) et les vibrations de torsion.

---

## A2.4.4 Vérifications relatives aux déformations et aux vibrations pour les ponts ferroviaires

### A2.4.4.1 Généralités

(1) L'article A2.4.4 donne les limites des déformations et des vibrations à prendre en compte pour le dimensionnement des nouveaux ponts ferroviaires.

> NOTE 1 : Des déformations excessives peuvent mettre en danger le trafic, créer des contraintes excessives dans les rails, provoquer une instabilité du ballast et réduire les forces de contact roue-rail.  
> NOTE 2 : Les limites de déformation et de vibration sont soit explicites soit implicites dans les critères de rigidité d'ouvrage donnés en A2.4.4.1(2)P.

(2)P Des vérifications relatives aux déformations du pont doivent être effectuées pour la sécurité des circulations sur les points suivants :
- **accélérations verticales du tablier** (déstabilisation du ballast, réduction des forces roue-rail — voir A2.4.4.2.1),
- **flèche verticale** le long de chaque travée (rayons de courbure verticaux acceptables — voir A2.4.4.2.3(3)),
- **soulèvement non empêché** au droit des appareils d'appui,
- **flèches verticales en extrémités de tablier** au-delà des appareils d'appui (voir A2.4.4.2.3(1)),
- **gauche du tablier** mesuré le long de l'axe de chaque voie (risque de déraillement — voir A2.4.4.2.2),
- **rotation en extrémités de tablier** (contraintes additionnelles dans les rails, discontinuités aux joints — voir A2.4.4.2.3(2)),
- **déplacement longitudinal** de l'extrémité supérieure du tablier (contraintes additionnelles dans les rails, déconsolidation du ballast),
- **flèche horizontale transversale** (rayon de courbure horizontal acceptable — voir A2.4.4.2.4),
- **rotation horizontale du tablier** par rapport à un axe vertical (géométrie horizontale acceptable, confort des passagers — voir A2.4.4.2.4),
- **fréquence propre principale de vibration latérale** en travée (résonance avec le mouvement latéral des véhicules — voir A2.4.4.2.4(3)).

(3) Des vérifications sur la **flèche verticale pour le confort des passagers** sont à effectuer (voir A2.4.4.3).

---

### A2.4.4.2 Critères pour la sécurité du trafic

#### A2.4.4.2.1 Accélération verticale du tablier

(1)P Pour assurer la sécurité du trafic, lorsqu'une analyse dynamique est nécessaire, la vérification du maximum de l'accélération de pointe du tablier est une exigence de sécurité du trafic à satisfaire à l'ELS pour prévenir l'instabilité de la voie.

(2) Les exigences pour déterminer si une analyse dynamique est nécessaire sont données dans l'EN 1991-2, 6.4.4.

(3)P Lorsqu'une analyse dynamique est nécessaire, elle doit être menée conformément à l'EN 1991-2, 6.4.6.

(4)P Les valeurs maximales pour les valeurs de crête de l'accélération du tablier, calculées le long de chaque voie, ne doivent pas excéder les valeurs de calcul suivantes :

| Type de voie | Limite accélération de crête |
|-------------|------------------------------|
| Voie **ballastée** | γ_bt = **3,5 m/s²** |
| Voie posée **directement** (voies et éléments structuraux calculés pour GV) | γ_df = **5,0 m/s²** |

Pour tous les éléments supportant les voies, avec des fréquences allant jusqu'à la plus élevée de :
- (i) **30 Hz** ;
- (ii) **1,5 × fréquence du mode fondamental** de vibration de l'élément ;
- (iii) **fréquence du 3ème mode** de vibration de l'élément.

#### A2.4.4.2.2 Gauche du tablier

(1)P Le gauche est calculé avec les valeurs caractéristiques de LM71 et SW/0 ou SW/2 multipliées par Φ et par α, et du HSLM y compris les effets centrifuges, en conformité avec l'EN 1991-2, 6. Le gauche est vérifié à l'approche, à la traversée et en sortant du pont.

(2) Le gauche maximal t [mm/3m] pour un écartement de voie de 1,435 m, mesuré sur une longueur de 3 m, ne doit pas excéder :

##### Tableau A2.7 — Valeurs-limites du gauche du tablier

| Domaine de vitesse V (km/h) | Gauche maximal t | Valeur recommandée |
|----------------------------|------------------|-------------------|
| V ≤ 120 | t ≤ t₁ | **t₁ = 4,5 mm/3m** |
| 120 < V ≤ 200 | t ≤ t₂ | **t₂ = 3,0 mm/3m** |
| V > 200 | t ≤ t₃ | **t₃ = 1,5 mm/3m** |

(3)P Le **gauche total** de la voie (gauche en l'absence de trafic + gauche induit par déformation sous trafic) ne doit pas dépasser t_T.

> Valeur recommandée : **t_T = 7,5 mm/3m**.

#### A2.4.4.2.3 Déformation verticale du tablier

(1) Pour toutes les configurations de structures, la flèche verticale totale maximale sous trafic ferroviaire, mesurée le long de chacune des voies, est limitée à **L/600**.

(2) Les limitations des rotations aux extrémités des tabliers ballastés sont implicites dans l'EN 1991-2, 6.5.4.

(3) Spécifier des limites pour les rotations angulaires des extrémités de tabliers au voisinage des joints de dilatation, des aiguillages et des croisements.

(4) Les valeurs à ne pas dépasser pour les déplacements verticaux des extrémités des tabliers au-delà des appareils d'appui sont données dans l'EN 1991-2, 6.5.4.5.2.

#### A2.4.4.2.4 Déformation transversale et vibration du tablier

(1)P La déformation transversale et la vibration du tablier doivent être vérifiées pour les combinaisons caractéristiques associant LM71 et SW/0 multipliés par Φ et α, les forces de vent, les forces de lacet, les forces centrifuges selon l'EN 1991-2, 6, et l'effet d'un gradient de température dans le sens transversal.

(2) Limiter la flèche transversale δ_h en partie supérieure du tablier afin d'assurer :
- un angle de rotation horizontale de l'extrémité d'un tablier par rapport à un axe vertical inférieur aux valeurs du tableau A2.8 ;
- ou que la variation de rayon de la voie le long d'un tablier soit inférieure aux valeurs du tableau A2.8 ;
- ou que la déformation transversale différentielle entre tablier et voie adjacente (ou tabliers adjacents) soit inférieure à la valeur spécifiée.

##### Tableau A2.8 — Rotation horizontale maximale et variation maximale du rayon de courbure

| Domaine de vitesse V (km/h) | Rotation horiz. max. (rad) | Variation max. de rayon — travée simple (m) | Variation max. de rayon — pont à travées multiples (m) |
|----------------------------|--------------------------|---------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| V ≤ 120 | α₁ | r₁ | r₄ |
| 120 < V ≤ 200 | α₂ | r₂ | r₅ |
| V > 200 | α₃ | r₃ | r₆ |

**Valeurs recommandées :**

$$r = \frac{L^2}{8\delta_h} \quad \text{(formule A2.7)}$$

| | Valeur recommandée |
|--|-------------------|
| α₁ | 0,0035 rad |
| α₂ | 0,0020 rad |
| α₃ | 0,0015 rad |
| r₁ | 1700 m |
| r₂ | 6000 m |
| r₃ | 14000 m |
| r₄ | 3500 m |
| r₅ | 9500 m |
| r₆ | 17500 m |

(3) Il convient que la première fréquence propre de vibration latérale d'une travée soit supérieure à f_{h0}.

> Valeur recommandée : **f_{h0} = 1,2 Hz**.

#### A2.4.4.2.5 Déplacement longitudinal du tablier

(1) Les valeurs à ne pas dépasser pour les déplacements longitudinaux aux extrémités des tabliers sont données dans l'EN 1991-2, 6.5.4.5.2.

---

### A2.4.4.3 Valeurs limites de la flèche verticale maximale pour le confort des passagers

#### A2.4.4.3.1 Critères de confort

(1) Le confort des passagers dépend de l'accélération verticale b_v à l'intérieur des voitures lors de l'approche, du passage et au sortir du pont.

(2) Spécifier les niveaux de confort et les valeurs limites correspondantes pour l'accélération verticale.

##### Tableau A2.9 — Niveaux recommandés de confort

| Niveau de confort | Accélération verticale b_v (m/s²) |
|------------------|----------------------------------|
| Très bon | **1,0** |
| Bon | **1,3** |
| Acceptable | **2,0** |

#### A2.4.4.3.2 Critères de flèche pour vérifier le confort des passagers

(1) Pour limiter b_v, des valeurs de la **flèche verticale maximale permise δ** des ponts ferroviaires sont fonction de :
- la longueur de la travée L [m],
- la vitesse du train V [km/h],
- le nombre de travées,
- le type de pont (travée indépendante ou continue).

(2) Déterminer les flèches verticales δ avec LM71 multiplié par Φ et α = 1, conformément à l'EN 1991-2, Section 6. Pour les ponts portant deux voies ou plus, charger une seule voie.

(3) Pour structures exceptionnelles (poutres continues avec longueurs de travées très différentes, ou grandes variations d'inertie), réaliser un calcul dynamique spécifique.

(4) Les valeurs limites de L/δ données à la **figure A2.3** correspondent à b_v = 1,0 m/s² (niveau « très bon »). Pour d'autres niveaux de confort avec accélération autorisée b'_v :
$$\frac{L}{\delta} \text{ figure A2.3} \div b'_v \text{ [m/s²]}$$

(5) Corrections selon le nombre de travées :

| Type de structure | Facteur multiplicatif sur L/δ de la figure A2.3 |
|-------------------|--------------------------------------------------|
| Pont à 1 travée indépendante | **× 0,7** |
| Pont à 2 travées successives indépendantes ou continues | **× 0,7** |
| Pont continu à 3 travées ou plus | **× 0,9** |
| 3 travées indépendantes successives ou plus | **× 1,0** (référence) |

(6) Valable pour des longueurs de travée jusqu'à **120 m**. Au-delà, une analyse spéciale est nécessaire.

#### A2.4.4.3.3 Exigences pour une analyse dynamique de l'interaction véhicule/pont

(1) Lorsqu'une analyse dynamique d'interaction véhicule/pont s'avère nécessaire, elle tient compte de :
- (i) une gamme de vitesses jusqu'à la vitesse maximale spécifiée ;
- (ii) un chargement caractéristique des Trains Réels spécifié pour le projet (EN 1991-2, 6.4.6.1.1) ;
- (iii) une interaction dynamique des masses entre les véhicules du Train Réel et la structure ;
- (iv) les caractéristiques d'amortissement et de raideur de la suspension du véhicule ;
- (v) un nombre suffisant de véhicules pour les effets maximaux dans la plus longue travée ;
- (vi) un nombre suffisant de travées pour que se développent les effets significatifs de résonance.

---

Liens : [[EN 1990 A1 — Index]] · [[EN 1990 A1 — 02 — A2.3 — États-Limites Ultimes]] · [[EN 1990 A1 — 04 — Corrigenda AC2008 et AC2010]] · [[PTR CE01 — Ch09 — ELS — FR]]
